Куприн
Гранатовый браслет


I

В середине августа, рождением молодого месяца, наступили отвратительные погоды, какие свойственны северному побережью Черного моря. целым суткам тяжело лежал землею морем густой туман, огромная сирена маяке ревела днем ночью, точно бешеный бык. утра утра шел переставая мелкий, водяная пыль, дождик, превращавший глинистые дороги тропинки сплошную густую грязь, увязали надолго возы экипажи. задувал северо-запада, стороны степи свирепый ураган; верхушки деревьев раскачивались, пригибаясь выпрямляясь, точно волны бурю, гремели ночам железные кровли дач, казалось, будто кто-то бегает подкованных сапогах, вздрагивали оконные рамы, хлопали двери, дико завывало печных трубах. рыбачьих баркасов заблудилось море, два совсем вернулись: спустя неделю повыбрасывало трупы рыбаков разных местах берега.

Обитатели пригородного морского курорта — большей частью греки евреи, жизнелюбивые мнительные, южане, — поспешно перебирались город. размякшему шоссе конца тянулись ломовые дроги, перегруженные всяческими домашними вещами: тюфяками, диванами, сундуками, стульями, умывальниками, самоварами. Жалко, грустно, противно глядеть сквозь мутную кисею дождя жалкий скарб, казавшийся изношенным, грязным нищенским; горничных кухарок, сидевших верху воза мокром брезенте какими-то утюгами, жестянками корзинками руках, запотевших, обессилевших лошадей, дело останавливались, дрожа коленями, дымясь часто нося боками, сипло ругавшихся дрогалей, закутанных дождя рогожи. печальнее оставленные дачи внезапным простором, пустотой оголенностью, изуродованными клумбами, разбитыми стеклами, брошенными собаками всяческим дачным сором окурков, бумажек, черепков, коробочек аптекарских пузырьков.

Но началу сентября погода резко совсем нежданно переменилась. Сразу наступили тихие безоблачные дни, ясные, солнечные теплые, каких июле. обсохших сжатых полях, колючей желтой щетине заблестела слюдяным блеском осенняя паутина. Успокоившиеся деревья бесшумно покорно роняли желтые листья.

Княгиня Вера Николаевна Шеина, жена предводителя дворянства, покинуть дачи, потому городском доме покончили ремонтом. радовалась наступившим прелестным дням, тишине, уединению, чистому воздуху, щебетанью телеграфных проволоках ласточек, ста&#769;ившихся отлету, ласковому соленому ветерку, слабо тянувшему моря.



II

Кроме сегодня день именин — 17 сентября. милым, отдаленным воспоминаниям детства всегда любила день всегда ожидала чего-то счастливо-чудесного. Муж, уезжая утром спешным делам город, положил ночной столик футляр прекрасными серьгами грушевидных жемчужин, подарок больше веселил ее.

Она доме. холостой брат Николай, товарищ прокурора, живший обыкновенно также уехал город, суд. обеду муж обещал привезти немногих самых близких знакомых. Хорошо выходило, именины совпали дачным временем. городе пришлось тратиться большой парадный обед, пожалуй бал, даче, обойтись самыми небольшими расходами. Князь Шеин, несмотря видное положение обществе, благодаря едва сводил концы концами. Огромное родовое имение почти совсем расстроено предками, жить приходилось выше средств: приемы, благотворить, хорошо одеваться, держать лошадей т. д. Княгиня Вера, прежняя страстная любовь мужу давно перешла чувство прочной, верной, истинной дружбы, силами старалась помочь князю удержаться полного разорения. многом, незаметно отказывала насколько возможно, экономила домашнем хозяйстве.

Теперь ходила саду осторожно срезала ножницами цветы обеденному столу. Клумбы опустели имели беспорядочный вид. Доцветали разноцветные махровые гвоздики, также левкой — наполовину цветах, наполовину тонких зеленых стручьях, пахнувших капустой, розовые кусты давали — третий лето — бутоны розы, измельчавшие, редкие, точно выродившиеся. Зато пышно цвели холодной, высокомерной красотою георгины, пионы астры, распространяя чутком воздухе осенний, травянистый, грустный запах. Остальные цветы роскошной любви чрезмерного обильного летнего материнства тихо осыпали землю бесчисленные семена будущей жизни.

Близко шоссе послышались знакомые звуки автомобильного трехтонного рожка. подъезжала сестра княгини Веры — Анна Николаевна Фриессе, утра обещавшая телефону приехать помочь сестре принимать гостей хозяйству.

Тонкий слух обманул Веру. пошла навстречу. минут дачных ворот круто остановился изящный автомобиль-карета, шофер, ловко спрыгнув сиденья, распахнул дверцу.

Сестры радостно поцеловались. раннего детства привязаны друг другу теплой заботливой дружбой. внешности странного схожи Старшая, Вера, пошла мать, красавицу англичанку, высокой гибкой фигурой, нежным, холодным гордым лицом, прекрасными, довольно большими руками очаровательной покатостью плеч, какую старинных миниатюрах. Младшая — Анна, — наоборот, унаследовала монгольскую кровь отца, татарского князя, дед крестился начале XIX столетия древний род восходил Тамерлана, Ланг-Темира, гордостью называл отец, по-татарски, великого кровопийцу. полголовы ниже сестры, широкая плечах, живая легкомысленная, насмешница. Лицо сильно монгольского типа довольно заметными скулами, узенькими глазами, близорукости щурила, надменным выражением маленьком, чувственном рте, особенно слегка выдвинутой вперед полной нижней губе, — лицо пленяло какой-то неуловимой непонятной прелестью, заключалась, улыбке, глубокой женственности черт, пикантной, задорно-кокетливой мимике. грациозная некрасивость возбуждала привлекала внимание мужчин гораздо чаще сильнее, аристократическая красота сестры.

Она замужем богатым глупым человеком, ровно числился каком-то благотворительном учреждении имел звание камер-юнкера. Мужа терпеть родила двух детей — мальчика девочку; больше решила иметь детей имела. касается Веры — жадно детей казалось, больше, лучше, почему-то рождались, болезненно пылко обожала хорошеньких малокровных детей младшей сестры, всегда приличных послушных, бледными мучнистыми лицами завитыми льняными кукольными волосами.

Анна состояла веселой безалаберности милых, иногда странных противоречий. охотно предавалась рискованному флирту столицах курортах Европы, никогда изменяла мужу, презрительно высмеивала глаза глаза; расточительна, страшно любила азартные игры, танцы, сильные впечатления, острые зрелища, посещала границей сомнительные кафе, время отличалась щедрой добротой глубокой, искренней набожностью, заставила принять тайно католичество. редкой красоты спина, грудь плечи. Отправляясь большие балы, обнажалась гораздо больше пределов, дозволяемых приличием модой, низким декольте всегда надета власяница.

Вера строго проста, холодно немного свысока любезна, независима царственно спокойна.



III

— Боже хорошо! хорошо! — Анна, идя быстрыми мелкими шагами рядом сестрой дорожке. — посидим немного скамеечке обрывом. давно видела моря. какой чудный воздух: дышишь — сердце веселится. Крыму, Мисхоре, прошлым летом сделала изумительное открытие. Знаешь, пахнет морская вода время прибоя? Представь — резедой.

Вера ласково усмехнулась:

— фантазерка.

— помню также смеялись, лунном свете какой-то розовый оттенок. днях художник Борицкий — пишет портрет, — согласился, права художники давно знают.

— Художник — твое новое увлечение?

— всегда придумаешь! — засмеялась Анна быстро подойдя краю обрыва, отвесной стеной падавшего глубоко море, заглянула вниз вскрикнула ужасе отшатнулась назад побледневшим лицом.

— высоко! — произнесла ослабевшим вздрагивающим голосом. — гляжу высоты, всегда как-то сладко противно щекочет груди… пальцы ногах щемит… все-таки тянет, тянет…

Она нагнуться обрывом, сестра остановила ее.

— Анна, дорогая ради бога! самой голова кружится, делаешь. Прошу сядь.

— хорошо, хорошо, села… посмотри, какая красота, какая радость — просто глаз насытится. знала, благодарна богу чудеса, сделал!

Обе минутку задумались. Глубоко-глубоко покоилось море. скамейки видно берега, оттого ощущение бесконечности величия морского простора больше усиливалось. Вода ласково-спокойна весело-синя, светлея лишь косыми гладкими полосами местах течения переходя густо-синий глубокий цвет горизонте.

Рыбачьи лодки, трудом отмечаемые глазом — казались маленькими, — неподвижно дремали морской глади, недалеко берега. дальше точно стояло воздухе, подвигаясь вперед, трехмачтовое судно, сверху донизу одетое однообразными, выпуклыми ветра, белыми стройными парусами.

— понимаю, — задумчиво старшая сестра, — как-то первый вижу море большого времени, волнует, радует, поражает. будто первый вижу огромное, торжественное чудо. привыкну начинает давить плоской пустотой… скучаю, глядя стараюсь больше смотреть. Надоедает.

Анна улыбнулась.

— — сестра.

— Прошлым летом, — Анна лукаво, — Ялты поехали большой кавалькадой верхом Уч-Кош. лесничеством, выше водопада. Попали сначала облако, сыро плохо видно, поднимались вверх крутой тропинке соснами. как-то сразу окончился лес, вышли тумана. Вообрази узенькая площадка скале, ногами пропасть. Деревни внизу кажутся больше спичечной коробки, леса сады — мелкая травка. местность спускается морю, точно географическая карта. дальше — море! Верст пятьдесят, сто вперед. казалось — повисла воздухе вот-вот полечу. красота, легкость! оборачиваюсь назад говорю проводнику восторге: «Что? Хорошо, Сеид-оглы?» языком почмокал: «Эх, барина, мине надоел. Каждый день видим».

— Благодарю сравнение, — засмеялась Вера, — думаю, северянам, никогда понять прелести моря. люблю лес. Помнишь лес Егоровском?.. Разве когда-нибудь прискучить? Сосны!.. какие мхи!.. мухоморы! Точно красного атласа вышиты белым бисером. Тишина прохлада.

— равно, люблю, — Анна. — больше люблю сестренку, благоразумную Вереньку. двое свете.

Она обняла старшую сестру прижалась щека щеке. спохватилась.

— какая глупая! точно романе, сидим разговариваем природе, совсем забыла подарок. посмотри. боюсь понравится ли?

Она достала ручного мешочка маленькую записную книжку удивительном переплете: старом, стершемся посеревшем времени синем бархате вился тускло-золотой филигранный узор редкой сложности, тонкости красоты, — очевидно, любовное дело рук искусного терпеливого художника. Книжка прикреплена тоненькой, нитка, золотой цепочке, листки середине заменены таблетками слоновой кости.

— Какая прекрасная вещь! Прелесть! — Вера поцеловала сестру. — Благодарю достала сокровище?

— антикварной лавочке. знаешь слабость рыться старинном хламе. набрела молитвенник. Посмотри, видишь, орнамент делает фигуру креста. Правда, нашла переплет, остальное пришлось придумывать — листочки, застежки, карандаш. Моллине совсем понять, толковала. Застежки должны стиле, узор, матовые, старого золота, тонкой резьбы, бог знает сделал. Зато цепочка настоящая венецианская, древняя.

Вера ласково погладила прекрасный переплет.

— Какая глубокая старина!.. Сколько книжке? — она.

— боюсь определить точно. Приблизительно конец семнадцатого века, середина восемнадцатого…

— странно, — Вера задумчивой улыбкой. — держу руках вещь, касались руки маркизы Помпадур самой королевы Антуанетты… знаешь, Анна, прийти голову шальная мысль переделать молитвенник дамский carnet.[1 - Записная книжка (франц.).] все-таки пойдем посмотрим, делается.

Они пошли дом большую каменную террасу, сторон закрытую густыми шпалерами винограда «изабелла». Черные обильные гроздья, издававшие слабый запах клубники, тяжело свисали темной, кое-где озолоченной солнцем зеленью. террасе разливался зеленый полусвет, лица женщин сразу побледнели.

— велишь накрывать? — Анна.

— сначала… вечера холодные. лучше столовой. мужчины пусть сюда уходят курить.

— кто-нибудь интересный?

— знаю. Знаю дедушка.

— дедушка милый. радость! — воскликнула Анна всплеснула руками. — кажется, сто лет видала.

— сестра Васи кажется, профессор Спешников. вчера, Анненька, просто голову потеряла. знаешь, оба любят покушать — дедушка профессор. городе — достанешь какие деньги. Лука отыскал где-то перепелов — заказал знакомому охотнику — что-то мудрит Ростбиф достали сравнительно недурной, — увы! — неизбежный ростбиф. хорошие раки.

— дурно. тревожься. Впрочем, самой слабость вкусно поесть.

— кое-что редкое. Сегодня утром рыбак принес морского детуха. видела. Прямо какое-то чудовище. страшно.

Анна, жадности любопытная касалось касалось, сейчас потребовала, принесли показать морского петуха.

Пришел высокий, бритый, желтолицый повар Лука большой продолговатой белой лоханью, трудом, осторожно держал ушки, боясь расплескать воду паркет.

— Двенадцать половиною фунтов, сиятельство, — особенной поварской гордостью. — давеча взвешивали.

Рыба слишком велика лоханки лежала дне, завернув хвост. чешуя отливала золотом, плавники ярко-красного цвета, громадной хищной морды шли стороны два нежно-голубых складчатых, веер, длинных крыла. Морской петух жив усиленно работал жабрами.

Младшая сестра осторожно дотронулась мизинцем головы рыбы. петух неожиданно всплеснул хвостом, Анна визгом отдернула руку.

— извольте беспокоиться, сиятельство, лучшем виде устроим, — повар, очевидно понимавший тревогу Анны. — Сейчас болгарин принес две дыни. Ананасные. манер вроде канталупы, запах ароматнее. осмелюсь спросить сиятельство, какой соус прикажете подавать петуху: тартар польский, просто сухари масле?

— Делай, знаешь. Ступай! — княгиня.



IV

После пяти часов съезжаться гости. Князь Василий Львович привез вдовую сестру Людмилу Львовну, мужу Дурасову, полную, добродушную необыкновенно молчаливую женщину; светского молодого богатого шалопая кутилу Васючка, город знал фамильярным именем, приятного обществе уменьем петь декламировать, также устраивать живые картины, спектакли благотворительные базары; знаменитую пианистку Женни Рейтер, подругу княгини Веры Смольному институту, также шурина Николая Николаевича. приехал автомобиле муж Анны бритым толстым, безобразно огромным профессором Спешниковым местным вице-губернатором фон Зекком. Позднее других приехал генерал Аносов, хорошем наемном ландо, сопровождении двух офицеров: штабного полковника Понамарева, преждевременно состарившегося, худого, желчного человека, изможденного непосильной канцелярской работой, гвардейского гусарского поручика Бахтинского, славился Петербурге лучший танцор несравненный распорядитель балов.

Генерал Аносов, тучный, высокий, серебряный старец, тяжело слезал подножки, держась рукой поручни козел, другой — задок экипажа. левой руке держал слуховой рожок, правой — палку резиновым наконечником. большое, грубое, красное лицо мясистым носом добродушно-величавым, чуть-чуть презрительным выражением прищуренных глазах, расположенных лучистыми, припухлыми полукругами, какое свойственно мужественным простым людям, видавшим часто близко глазами опасность смерть. Обе сестры, издали узнавшие подбежали коляске вовремя, полушутя, полусерьезно поддержать обеих сторон руки.

— Точно… архиерея! — генерал ласковым хриповатым басом.

— Дедушка, миленький, дорогой! — Вера тоном легкого упрека. — Каждый день ждем, глаза показали.

— Дедушка юге всякую совесть потерял, — засмеялась Анна. — кажется, вспомнить крестной дочери. держите донжуаном, бесстыдник, совсем забыли существовании…

Генерал, обнажив величественную голову, целовал поочередно руки обеих сестер, целовал щеки руку.

— Девочки… подождите… бранитесь, — перемежая каждое слово вздохами, происходившими давнишней одышки. — Честное слово… докторишки разнесчастные… лето купали ревматизмы… каком-то грязном… киселе, ужасно пахнет… выпускали… первые… приехал… Ужасно рад… увидеться… прыгаете?.. Верочка… совсем леди… похожа… покойницу мать… крестить позовешь?

— Ой, боюсь, дедушка, никогда…

— отчаивайся… впереди… Молись богу… Аня, вовсе изменилась… шестьдесят лет… стрекоза-егоза. Постойте-ка. Давайте представлю господ офицеров.

— давно имел честь! — полковник Понамарев, кланяясь.

— представлен княгине Петербурге, — подхватил гусар.

— представлю Аня, поручика Бахтинского. Танцор буян, хороший кавалерист. Вынь-ка, Бахтинский, милый коляски… Пойдемте, девочки… Верочка, кормить? лиманного режима… аппетит, выпускного… прапорщика.

Генерал Аносов боевым товарищем преданным другом покойного князя Мирза-Булат-Тугановского. нежную дружбу любовь смерти князя перенес дочерей. знал совсем маленькими, младшую Анну крестил. время — сих пор — комендантом большой, почти упраздненной крепости г. ежедневно бывал доме Тугановских. Дети просто обожали баловство, подарки, ложи цирк театр никто увлекательно умел играть Аносов. больше очаровывали крепче запечатлелись памяти рассказы военных походах, сражениях стоянках бивуаках, победах отступлениях, смерти, ранах лютых морозах, — неторопливые, эпически спокойные, простосердечные рассказы, рассказываемые вечерним чаем скучным часом, детей позовут спать.

По нынешним нравам обломок старины представлялся исполинской необыкновенно живописной фигурой. совмещались именно простые, трогательные глубокие черты, времена гораздо чаще встречались рядовых, офицерах, чисто русские, мужицкие черты, соединении дают возвышенный образ, делавший иногда солдата непобедимым, великомучеником, почти святым, — черты, состоявшие бесхитростной, наивной веры, ясного, добродушно-веселого взгляда жизнь, холодной деловой отваги, покорства лицом смерти, жалости побежденному, бесконечного терпения поразительной физической нравственной выносливости.

Аносов, начиная польской войны,[2 - …начиная польской войны… — По-видимому, речь идет подавлении царскими войсками польского национально-освободительного движения 1863–1864 годов.] участвовал кампаниях, кроме японской. войну пошел колебаний, позвали, всегда великое скромности правило: «Не лезь смерть, пока позовут». службу никогда высек, ударил солдата. время польского мятежа[3 - время польского мятежа… — См. предыдущее примечание. ] отказался однажды расстреливать пленных, несмотря личное приказание полкового командира. «Шпиона расстреляю, — — прикажете, лично убью. пленные, могу». просто, почтительно, тени вызова рисовки, глядя прямо глаза начальнику ясными, твердыми глазами, вместо расстрелять, оставили покое.

В войну 1877–1879 годов[4 - войну 1877–1879 годов. — Речь идет русско-турецкой войне 1877–1878 годов, Россия выступила против Турции предоставление автономии славянскому населению Болгании, Боснии Герцеговины. ] быстро дослужился чина полковника, несмотря мало образован выражался, кончил «медвежью академию». участвовал переправе Дунай, переходил Балканы, отсиживался Шипке,[5 - Шипке. — Русские войска болгарские ополченцы героически обороняли перевал Шипку турок время русско-турецкой войны 1877–1878 годов.] последней атаке Плевны;[6 - …последней атаке Плевны. — Имеется виду третья атака русских войск укрепленный турецкой армией болгарский город Плевен 30–31 августа 1877 года.] ранили тяжело, четыре — легко, кроме получил осколком гранаты жестокую контузию голову. Радецкий Скобелев[7 - Радецкий Скобелев — Радецкий Федор Федорович (1820–1890) — русский геренал, командовал корпусом русско-турецкой войне 1877–1878 годов, участвовал обороне Шипки. Скобелев Михаил Дмитриевич (1843–1882) — видный русский военный деятель, участник русско-турецкой войны 1877–1878 годов.] знали лично относились исключительным уважением. Именно как-то Скобелев: «Я знаю офицера, гораздо храбрее — майор Аносов».

С войны вернулся почти оглохший благодаря осколку гранаты, больной ногой, ампутированы три отмороженных, время балканского перехода, пальца, жесточайшим ревматизмом, нажитым Шипке. истечении двух лет мирной службы упечь отставку, Аносов заупрямился. кстати помог влиянием начальник края, живой свидетель хладнокровного мужества переправе Дунай. Петербурге решили огорчать заслуженного полковника, дали пожизненное место коменданта г. — должность более почетную, нужную целях государственной обороны.

В городе знали мала велика добродушно посмеивались слабостями, привычками манерой одеваться. всегда ходил оружия, старомодном сюртуке, фуражке большими полями громадным прямым козырьком, палкою правой руке, слуховым рожком левой непременно сопровождении двух ожиревших, ленивых, хриплых мопсов, всегда кончик языка высунут наружу прикушен. время обычной утренней прогулки приходилось встречаться знакомыми, прохожие кварталов слышали, кричит комендант дружно вслед лают мопсы.

Как многие глухие, страстным любителем оперы, иногда, время какого-нибудь томного дуэта, театр раздавался решительный бас: «А чисто взял черт возьми! Точно орех разгрыз». театру проносился сдержанный смех, генерал подозревал наивности шепотом обменялся соседом свежим впечатлением.

По обязанности коменданта довольно часто, хрипящими мопсами, посещал главную гауптвахту, уютно винтом, чаем анекдотами отдыхали тягот военной службы арестованные офицеры. внимательно расспрашивал каждого: «Как фамилия? посажен? сколько? что?» Иногда совершенно неожиданно хвалил офицера бравый, противозаконный поступок, иногда начинал распекать, крича бывало слышно улице. накричавшись досыта, всяких переходов пауз осведомлялся, откуда офицеру носят обед сколько платит. Случалось, какой-нибудь заблудший подпоручик, присланный долговременной отсидки захолустья, имелось собственной гауптвахты, признавался, безденежью, довольствуется солдатского котла. Аносов немедленно распоряжался, бедняге носили обед комендантского дома, гауптвахты более двухсот шагов.

В г. сблизился семьей Тугановских тесными узами привязался детям, стало душевной потребностью каждый вечер. случалось, барышни выезжали куда-нибудь служба задерживала генерала, искренно тосковал находил места больших комнатах комендантского дома. Каждое лето брал отпуск проводил целый месяц имении Тугановских, Егоровском, отстоявшем пятьдесят верст.

Он скрытую нежность души потребность сердечной любви перенес детвору, особенно девочек. когда-то женат, давно, позабыл войны жена сбежала проезжим актером, пленясь бархатной курткой кружевными манжетами. Генерал посылал пенсию вплоть самой смерти, дом пустил, несмотря сцены раскаяния слезные письма. Детей было.



V

Против ожидания, вечер тих тепел, свечи террасе столовой горели неподвижными огнями. обедом потешал князь Василий Львович. необыкновенная своеобразная способность рассказывать. брал основу рассказа истинный эпизод, главным действующим лицом являлся кто-нибудь присутствующих общих знакомых, сгущал краски серьезным лицом деловым тоном, слушатели надрывались смеха. Сегодня рассказывал неудавшейся женитьбе Николая Николаевича богатой красивой даме. основе муж дамы давать развода. князя правда чудесно переплелась вымыслом. Серьезного, всегда чопорного Николая заставил ночью бежать улице чулках, башмаками мышкой. Где-то углу молодого человека задержал городовой, длинного бурного объяснения Николаю удалось доказать, товарищ прокурора, ночной грабитель. Свадьба, словам рассказчика, чуть-чуть состоялась, самую критическую минуту отчаянная банда лжесвидетелей, участвовавших деле, забастовала, требуя прибавки заработной плате. Николай скупости деле скуповат), также принципиальным противником стачек забастовок, наотрез отказался платить лишнее, ссылаясь определенную статью закона, подтвержденную мнением кассационного департамента. рассерженные лжесвидетели известный вопрос: «Не знает кто-нибудь присутствующих поводов, препятствующих совершению брака?» — хором «Да, знаем. показанное суде присягой — сплошная ложь, принудил угрозами насилием господин прокурор. мужа дамы осведомленные лица, самый почтенный человек свете, целомудренный, Иосиф, ангельской доброты».

Напав нить брачных историй, князь Василий пощадил Густава Ивановича Фриессе, мужа Анны, рассказав, другой день свадьбы явился требовать помощи полиции выселения новобрачной родительского дома, имеющую отдельного паспорта, водворения место проживания законного мужа. Верного анекдоте первые дни замужней жизни Анна должна безотлучно находиться захворавшей матери, Вера спешно уехала юг, бедный Густав Иванович предавался унынию отчаянию.

Все смеялись. Улыбалась Анна прищуренными глазами. Густав Иванович хохотал громко восторженно, худое, гладко обтянутое блестящей кожей лицо, прилизанными жидкими, светлыми волосами, ввалившимися глазными орбитами, походило череп, обнажавший смехе прескверные зубы. сих пор обожал Анну, первый день супружества, всегда старался сесть незаметно притронуться ухаживал влюбленно самодовольно, часто становилось жалко неловко.

Перед вставать из-за стола, Вера Николаевна машинально пересчитала гостей. Оказалось — тринадцать. суеверна подумала «Вот нехорошо! раньше пришло голову посчитать? Вася виноват — телефону».

Когда Шейных Фриессе собирались близкие знакомые, обеда обыкновенно играли покер, обе сестры смешного любили азартные игры. обоих домах выработались счет правила: играющим раздавались поровну костяные жетончики определенной цены, игра длилась пор, пока костяшки переходили руки, — игра вечер прекращалась, партнеры настаивали продолжении. Брать кассы второй жетоны строго запрещалось. суровые законы выведены практики, обуздания княгини Веры Анны Николаевны, азарте знали никакого удержу. Общий проигрыш редко достигал ста — двухсот рублей.

Сели покер Вера, принимавшая участия игре, выйти террасу, накрывали чаю, таинственным видом вызвала гостиной горничная.

— Даша? — неудовольствием княгиня Вера, проходя маленький кабинет, рядом спальней. — глупый вид? вертите руках?

Даша положила стол небольшой квадратный предмет, завернутый аккуратно белую бумагу тщательно перевязанный розовой ленточкой.

— ей-богу, виновата, сиятельство, — залепетала вспыхнув румянцем обиды. — пришел сказал…

— — он?

— Красная шапка, сиятельство… посыльный…

— же?

— Пришел кухню положил стол. «Передайте, вашей барыне. ихние собственные руки». спрашиваю: «Здесь обозначено». словами убежал.

— Подите догоните его.

— Никак догонишь, сиятельство. приходил середине обеда, решалась обеспокоить, сиятельство. Полчаса времени будет.

— хорошо, идите.

Она разрезала ножницами ленту бросила корзину бумагой, написан адрес. бумагой оказался небольшой ювелирный футляр красного плюша, видимо, магазина. Вера подняла крышечку, подбитую бледно-голубым шелком, втиснутый черный бархат овальный золотой браслет, внутри бережно сложенную красивым восьмиугольником записку. быстро развернула бумажку. Почерк показался знакомым, настоящая женщина, сейчас отложила записку сторону, посмотреть браслет.

Он золотой, низкопробный, толстый, дутый наружной стороны сплошь покрытый небольшими старинными, плохо отшлифованными гранатами. зато посредине браслета возвышались, окружая какой-то странный маленький зеленый камешек, пять прекрасных гранатов-кабошонов, каждый величиной горошину. Вера случайным движением удачно повернула браслет огнем электрической лампочки, глубоко гладкой яйцевидной поверхностью, загорелись прелестные густо-красные живые огни.

«Точно кровь!» — подумала неожиданной тревогой Вера.

Потом вспомнила письме развернула прочитала следующие строки, написанные мелко, великолепно-каллиграфическим почерком:


«Ваше Сиятельство,

Глубокоуважаемая Княгиня

Вера Николаевна!


Почтительно поздравляя светлым радостным днем Вашего Ангела, осмеливаюсь препроводить скромное верноподданническое подношение».

«Ах, — тот!» — неудовольствием подумала Вера. дочитала письмо…

«Я никогда позволил преподнести что-либо, выбранное лично: права, тонкого вкуса — признаюсь — денег. Впрочем, полагаю, свете найдется сокровища, достойного украсить Вас.

Но браслет принадлежал прабабке, последняя, времени, носила покойная матушка. Посередине, большими камнями, увидите зеленый. редкий сорт граната — зеленый гранат. старинному преданию, сохранившемуся семье, имеет свойство сообщать дар предвидения носящим женщинам отгоняет тяжелые мысли, мужчин охраняет насильственной смерти.

Все камни точностью перенесены сюда старого серебряного браслета, уверены, никто браслета надевал.

Вы сейчас выбросить смешную игрушку подарить кому-нибудь, счастлив прикасались Ваши руки.

Умоляю гневаться краснею воспоминании дерзости семь лет назад, барышне, осмеливался писать глупые дикие письма ожидать ответа осталось благоговение, вечное преклонение рабская преданность. умею желать ежеминутно счастья радоваться, счастливы. мысленно кланяюсь земли мебели, сидите, паркету, ходите, деревьям, мимоходом трогаете, прислуге, говорите. зависти людям, вещам.

Еще прошу прощения, обеспокоил длинным, ненужным письмом.

Ваш смерти смерти покорный слуга.

Г. Ж.».


«Показать Васе показать? показать — Сейчас гостей? лучше — несчастный смешон, ним».

Так раздумывала княгиня Вера отвести глаз пяти алых кровавых огней, дрожавших внутри пяти гранатов.



VI

Полковника Понамарева едва удалось заставить сесть играть покер. знает игры, вообще признает азарта шутку, любит сравнительно хорошо играет винт. устоял просьбами конце концов согласился.

Сначала приходилось учить поправлять, довольно быстро освоился правилами покера, прошло получаса, фишки очутились ним.

— нельзя! — комической обидчивостью Анна. — немного дали поволноваться.

Трое гостей — Спешников, полковник вице-губернатор, туповатый, приличный скучный немец, — рода люди, Вера положительно знала, занимать составила винт, пригласив четвертым Густава Ивановича. Анна издали, виде благодарности, прикрыла глаза веками, сестра сразу поняла знали, усадить Густава Ивановича карты, целый вечер ходить жены, пришитый, скаля гнилые зубы лице черепа портя жене настроение духа.

Теперь вечер потек ровно, принуждения, оживленно. Васючок пел вполголоса, аккомпанемент Женни Рейтер, итальянские народные канцонетты рубинштейновские восточные песни. Голосок маленький, приятного тембра, послушный верный. Женни Рейтер, требовательная музыкантша, всегда охотно аккомпанировала. Впрочем, Васючок ухаживает.

В углу кушетке Анна отчаянно кокетничала гусаром. Вера подошла улыбкой прислушалась.

— пожалуйста, смейтесь, — весело Анна, щуря офицера милые, задорные татарские глаза. — конечно, считаете труд лететь сломя голову впереди эскадрона брать барьеры скачках. посмотрите труд. покончили лотереей-аллегри. думаете, легко? Фи! Толпа, накурено, какие-то дворники, извозчики, знаю, зовут… пристают жалобами, какими-то обидами… целый, целый день ногах. впереди предстоит концерт пользу недостаточных интеллигентных тружениц, белый бал…

— смею надеяться, откажете мазурке? — вставил Бахтинский слегка наклонившись, щелкнул креслом шпорами.

— Благодарю… самое, самое больное место — приют. Понимаете, приют порочных детей…

— вполне понимаю. должно что-нибудь смешное?

— Перестаньте, совестно смеяться вещами. понимаете, несчастие? хотим приютить несчастных детей душами, полными наследственных пороков дурных примеров, хотим обогреть обласкать…

— Гм!..

— …поднять нравственность, пробудить душах сознание долга… понимаете? ежедневно приводят детей сотнями, тысячами, — порочного! спросишь родителей, порочное дитя, — представить — оскорбляются! приют открыт, освящен, готово — воспитанника, воспитанницы! премию предлагай каждого доставленного порочного ребенка.

— Анна Николаевна, — серьезно вкрадчиво перебил гусар. — премию? Возьмите бесплатно. Честное слово, более порочного ребенка нигде отыщете.

— Перестаньте! нельзя серьезно, — расхохоталась откидываясь спинку кушетки блестя глазами.

Князь Василий Львович, сидя большим круглым столом, показывал сестре, Аносову шурину домашний юмористический альбом собственноручными рисунками. четверо смеялись души, понемногу перетянуло сюда гостей, занятых картами.

Альбом служил дополнением, иллюстрацией сатирическим рассказам князя Василия. непоколебимым спокойствием показывал, например: «Историю любовных похождений храброго генерала Аносова Турции, Болгарии других странах»; «Приключение петиметра князя Николя Булат-Тугановского Монте-Карло» далее.

— Сейчас увидите, господа, краткое жизнеописание возлюбленной сестры Людмилы Львовны, — бросая быстрый смешливый взгляд сестру. — Часть первая — детство. «Ребенок рос, назвали Лима».

На листке альбома красовалась умышленно по-детски нарисованная фигура девочки, лицом профиль, двумя глазами, ломаными черточками, торчащими вместо ног из-под юбки, растопыренными пальцами разведенных рук.

— Никогда никто называл Лимой, — засмеялась Людмила Львовна.

— Часть вторая. Первая любовь. Кавалерийский юнкер подносит девице Лиме коленях стихотворение собственного изделия. поистине жемчужной красоты строки:

		Твоя прекрасная нога —
		Явленье страсти неземной!

Вот подлинное изображение ноги.

А юнкер склоняет невинную Лиму побегу родительского дома. самое бегство. — критическое положение: разгневанный отец догоняет беглецов. Юнкер малодушно сваливает беду кроткую Лиму.

		Ты пудрилась, час лишний провороня,
		И вслед ужасная погоня…
		Как хочешь разделывайся ты,
		А бегу кусты.

После истории девицы Лимы следовала новая повесть: «Княгиня Вера влюбленный телеграфист».

— трогательная поэма лишь иллюстрирована пером цветными карандашами, — объяснял серьезно Василий Львович. — Текст изготовляется.

— что-то новое, — заметил Аносов, — видал.

— Самый последний выпуск. Свежая новость книжного рынка.

Вера тихо дотронулась плеча.

— Лучше — она.

Но Василий Львович расслышал слов, придал настоящего значения.

— Начало относится временам доисторическим. прекрасный майский день девица, имени Вера, получает почте письмо целующимися голубками заголовке. письмо, голуби.

Письмо содержит пылкое признание любви, написанное вопреки правилам орфографии. Начинается «Прекрасная Блондина, бурное море пламени, клокочущее груди. Твой взгляд, ядовитый змей, впился истерзанную душу» далее. конце скромная подпись: «По роду оружия бедный телеграфист, чувства достойны милорда Георга. смею открывать полной фамилии — слишком неприлична. Подписываюсь начальными буквами: П. П. Прошу почтамт, посте&#769; рестанте&#769;».[8 - востребования (искаж. франц. poste restante).] господа, портрет телеграфиста, удачно исполненный цветными карандашами.

Сердце Веры пронзено сердце, стрела). благонравная воспитанная девица, показывает письмо почтенным родителям, также другу детства жениху, красивому молодому человеку Васе Шеину. иллюстрация. Конечно, временем стихотворные объяснения рисункам.

Вася Шеин, рыдая, возвращает Вере обручальное кольцо. «Я смею мешать твоему счастию, — — умоляю, делай сразу решительного шага. Подумай, поразмысли, проверь Дитя, знаешь жизни летишь, мотылек блестящий огонь. — увы! — знаю хладный лицемерный свет. Знай, телеграфисты увлекательны, коварны. доставляет неизъяснимое наслаждение обмануть гордой красотой фальшивыми чувствами неопытную жертву жестоко насмеяться ней».

Проходит полгода. вихре жизненного вальса Вера позабывает поклонника выходит замуж красивого Васю, телеграфист забывает переодевается трубочистом вымазавшись сажей, проникает будуар княгини Веры. Следы пяти пальцев двух губ остались, видите, повсюду: коврах, подушках, обоях паркете.

Вот одежде деревенской бабы поступает кухню простой судомойкой. излишняя благосклонность повара Луки заставляет обратиться бегство.

Вот сумасшедшем доме. постригся монахи. каждый день неуклонно посылает Вере страстные письма. падают бумагу слезы, чернила расплываются кляксами.

Наконец умирает, смертью завещает передать Вере две телеграфные пуговицы флакон духов — наполненный слезами…

— Господа, чаю? — Вера Николаевна.



VII

Долгий осенний закат догорел. Погасла последняя багровая, узенькая, щель, полоска, рдевшая краю горизонта, сизой тучей землей. стало видно земли, деревьев, неба. головой большие звезды дрожали ресницами среди черной ночи, голубой луч маяка подымался прямо вверх тонким столбом точно расплескивался небесный купол жидким, туманным, светлым кругом. Ночные бабочки бились стеклянные колпаки свечей. Звездчатые цветы белого табака палисаднике запахли острее темноты прохлады.

Спешников, вице-губернатор полковник Понамарев давно уехали, обещав прислать лошадей обратно станции трамвая комендантом. Оставшиеся гости сидели террасе. Генерала Аносова, несмотря протесты, сестры заставили надеть пальто укутали ноги теплым пледом. стояла бутылка любимого красного вина Pommard, рядом обеим сторонам сидели Вера Анна. заботливо ухаживали генералом, наполняли тяжелым, густым вином тонкий стакан, придвигали спички, нарезали сыр далее. Старый комендант хмурился блаженства.

— Да-с… Осень, осень, осень, — старик, глядя огонь свечи задумчиво покачивая головой. — Осень. пора собираться. жаль-то настали красные денечки. жить жить берегу моря, тишине, спокойненько…

— пожили дедушка, — Вера.

— Нельзя, милая, нельзя. Служба… Отпуск кончился… хорошо посмотри розы-то пахнут… Отсюда слышу. летом жары цветок пахнул, белая акация… конфетами.

Вера вынула вазочки две маленькие розы, розовую карминную, вдела петлицу генеральского пальто.

— Спасибо, Верочка. — Аносов нагнул голову борту шинели, понюхал цветы улыбнулся славной старческой улыбкой.

— Пришли помню Букарест разместились квартирам. как-то иду улице. повеял сильный розовый запах, остановился увидал, двух солдат стоит прекрасный хрустальный флакон розовым маслом. смазали сапоги также ружейные замки. «Что такое?» — спрашиваю. «Какое-то масло, высокоблагородие, клали кашу, годится, дерет рот, пахнет хорошо». дал целковый, удовольствием отдали Масла оставалось более половины, судя дороговизне, крайней мере, двадцать червонцев. Солдаты, довольны, добавили: «Да высокоблагородие, какой-то турецкий горох, сколько варили, подается, проклятый». кофе; «Это годится туркам, солдатам нейдет». счастию, опиуму наелись. видел некоторых местах лепешки, затоптанные грязи.

— Дедушка, скажите откровенно, — попросила Анна, — скажите, испытывали страх время сражений? Боялись?

— странно, Анночка: боялся — боялся. Понятное дело — боялся. верь, пожалуйста, скажет, боялся свист пуль самая сладкая музыка. псих, хвастун. одинаково боятся. страха раскисает, другой держит руках. видишь: страх-то остается всегда уменье держать практики возрастает; отсюда герои храбрецы. Так-то. испугался смерти.

— Расскажите, дедушка, — попросили голос сестры.

Они сих пор слушали рассказы Аносова восторгом, раннем детстве. Анна невольно совсем по-детски расставила локти столе уложила подбородок составленные пятки ладоней. какая-то уютная прелесть неторопливом наивном повествовании. самые обороты фраз, передавал военные воспоминания, принимали невольно странный, неуклюжий, книжный характер. Точно рассказывал какому-то милому, древнему стереотипу.

— Рассказ короткий, — отозвался Аносов. — Шипке, зимой, контузили голову. Жили землянке, вчетвером. тут-то случилось страшное приключение. Однажды поутру, встал постели, представилось Яков, Николай, никак переуверить Приметив, делается помрачение ума, закричал, подали воды, помочил голову, рассудок воротился.

— Воображаю, Яков Михайлович, сколько побед одержали женщинами, — пианистка Женни Рейтер. — должно смолоду красивы были.

— дедушка красавец! — воскликнула Анна.

— Красавцем — спокойно улыбаясь, Аносов. — тоже брезговали. Букаресте трогательный случай. вступили, жители встретили городской площади пушечною пальбою, пострадало много окошек; поставлена стаканах вода, остались невредимы. узнал? Пришедши отведенную квартиру, окошке стоящую низенькую клеточку, клеточке большого размера хрустальная бутылка прозрачной водой, плавали золотые рыбки, сидела примосточке канарейка. Канарейка воде! — удивило, осмотрев, бутылке дно широко вдавлено глубоко середину, канарейка свободно влетать туда сидеть. сего сознался недогадлив.

Вошел дом вижу прехорошенькую болгарочку. предъявил квитанцию постой кстати целы стекла канонады, объяснила, воды. также объяснила канарейку: несообразителен!.. среди разговора взгляды встретились, пробежала искра, подобная электрической, почувствовал, влюбился сразу — пламенно бесповоротно.

Старик замолчал осторожно потянул губами черное вино.

— все-таки объяснились — пианистка.

— Гм… конечно, объяснились… слов. произошло так…

— Дедушка, надеюсь, заставите краснеть? — заметила Анна, лукаво смеясь.

— — роман самый приличный. Видите всюду, останавливались постой, городские жители имели исключения прибавления, Букаресте коротко обходились жители, однажды играть скрипке, девушки нарядились пришли танцевать, обыкновение повелось каждый день.

Однажды, время танцев, вечером, освещении месяца, вошел сенцы, скрылась болгарочка. Увидев притворяться, перебирает сухие лепестки роз, тамошние жители собирают целыми мешками. обнял прижал сердцу поцеловал.

С пор каждый являлась луна небе звездами, спешил возлюбленной денные заботы время забывал последовал поход мест, дали друг другу клятву вечной взаимной любви простились навсегда.

— — разочарованно Людмила Львовна.

— больше? — возразил комендант.

— Яков Михайлович, извините — любовь, просто бивуачное приключение армейского офицера.

— знаю, милая ей-богу, знаю — любовь иное чувство…

— скажите… неужели деле никогда любили настоящей любовью? Знаете, любовью, словом… святой, чистой, вечной любовью… неземной… Неужели любили?

— Право, сумею ответить, — замялся старик, поднимаясь кресла. — Должно любил. Сначала некогда: молодость, кутежи, карты, война… Казалось, конца жизни, юности здоровью. оглянулся — вижу, развалина… Верочка, держи больше. распрощаюсь… Гусар, — обратился Бахтинскому, — ночь теплая, пойдемте-ка навстречу экипажу.

— пойду дедушка, — Вера.

— — подхватила Анна.

Перед уходить, Вера подошла мужу тихо:

— Поди посмотри… столе, ящичке, лежит красный футляр, письмо. Прочитай его.



VIII

Анна Бахтинским шли впереди, сзади шагов двадцать, комендант руку Верой. Ночь черна, первые минуты, пока глаза притерпелись света темноте, приходилось ощупью ногами отыскивать дорогу. Аносов, сохранивший, несмотря годы, удивительную зоркость, должен помогать спутнице. Время времени ласково поглаживал большой холодной рукой руку Веры, легко лежавшую сгибе рукава.

— Смешная Людмила Львовна, — заговорил генерал, точно продолжая вслух течение мыслей. — Сколько жизни наблюдал: стукнет даме пятьдесят, особенности вдова старая девка, тянет чужой любви покрутиться. Либо шпионит, злорадствует сплетничает, либо лезет устраивать чужое счастье, либо разводит словесный гуммиарабик насчет возвышенной любви. хочу люди время разучились любить. вижу настоящей любви. время видел!

— дедушка? — мягко возразила Вера, пожимая слегка его-руку. — клеветать? женаты. Значит, все-таки любили?

— Ровно значит, дорогая Верочка. Знаешь, женился? Вижу, сидит свежая девчонка. Дышит — грудь ходит кофточкой. Опустит ресницы, длинные-длинные вспыхнет. кожа щеках нежная, шейка белая невинная, руки мяконькие, тепленькие. черт! папа-мама ходят вокруг, дверями подслушивают, глядят грустными собачьими, преданными глазами. уходишь — дверями этакие быстрые поцелуйчики… чаем ножка столом будто нечаянно тронет… готово. «Дорогой Никита Антоныч, пришел просить руки вашей дочери. Поверьте, святое существо…» папы глаза мокрые, целоваться лезет… «Милый! давно догадывался… дай бог… Смотри береги сокровище…» три месяца святое сокровище ходит затрепанном капоте, туфли босу ногу, волосенки жиденькие, нечесаные, папильотках, денщиками собачится, кухарка, молодыми офицерами ломается, сюсюкает, взвизгивает, закатывает глаза. Мужа почему-то людях называет Жаком. Знаешь, этак нос, растяжкой, томно: «Ж-а-а-ак». Мотовка, актриса, неряха, жадная. глаза всегда лживые-лживые… прошло, улеглось, утряслось. актеришке душе благодарен… Слава богу, детей было…

— простили дедушка?

— Простил — слово, Верочка. Первое время бешеный. конечно, убил обоих. понемногу отошло отошло, осталось, кроме презрения. хорошо. Избавил бог лишнего пролития крови. кроме избежал общей участи большинства мужей. мерзкий случай? Вьючный верблюд, позорный потатчик, укрыватель, дойная корова, ширма, какая-то домашняя необходимая вещь… лучшему, Верочка.

— дедушка, все-таки, простите прежняя обида… несчастный опыт переносите человечество. Возьмите Васей. Разве назвать брак несчастливым?

Аносов довольно долго молчал. протянул неохотно:

— хорошо… скажем — исключение… большинстве-то случаев люди женятся? Возьмем женщину. Стыдно оставаться девушках, особенно подруги повыходили замуж. Тяжело лишним ртом семье. Желание хозяйкой, главною доме, дамой, самостоятельной… потребность, прямо физическая потребность материнства, начать вить гнездо. мужчины другие мотивы. Во-первых, усталость холостой жизни, беспорядка комнатах, трактирных обедов, грязи, окурков, разорванного разрозненного белья, долгов, бесцеремонных товарищей, прочее прочее. Во-вторых, чувствуешь, семьей жить выгоднее, здоровее экономнее. В-третьих, думаешь: пойдут детишки, — я-то умру, часть все-таки останется свете… нечто вроде иллюзии бессмертия. В-четвертых, соблазн невинности, случае. Кроме бывают иногда мысли приданом. любовь-то? Любовь бескорыстная, самоотверженная, ждущая награды? сказано — «сильна, смерть»? Понимаешь, любовь, совершить любой подвиг, отдать жизнь, пойти мучение — вовсе труд, радость. Постой, постой, Вера, сейчас хочешь твоего Васю? Право люблю. хороший парень. Почем знать, будущее покажет любовь свете большой красоты. пойми, какой любви говорю. Любовь должна трагедией. Величайшей тайной мире! Никакие жизненные удобства, расчеты компромиссы должны касаться.

— видели когда-нибудь любовь, дедушка? — тихо Вера.

— — старик решительно. — правда, знаю два случая похожих. продиктован глупостью, другой… какая-то кислота… жалость… хочешь, расскажу. недолго.

— Прошу дедушка.

— полку дивизии жена полкового командира. Рожа, скажу, Верочка, преестественная. Костлявая, рыжая, длинная, худущая, ротастая… Штукатурка сыпалась, старого московского дома. понимаешь, этакая полковая Мессалина: темперамент, властность, презрение людям, страсть разнообразию. Вдобавок — морфинистка.

И однажды, осенью, присылают полк новоиспеченного прапорщика, совсем желторотого воробья, военного училища. месяц старая лошадь совсем овладела паж, слуга, раб, вечный кавалер танцах, носит веер платок, мундирчике выскакивает мороз звать лошадей. Ужасная штука, свежий чистый мальчишка положит первую любовь ногам старой, опытной властолюбивой развратницы. сейчас выскочил невредим — равно будущем считай погибшим. — штамп жизнь.

К рождеству надоел. вернулась прежних, испытанных пассий. Ходит привидение. Измучился исхудал, почернел. Говоря высоким штилем — «смерть лежала высоком челе». Ревновал ужасно. Говорят, целые ночи простаивал окнами.

И однажды весной устроили полку какую-то маевку пикник. знал лично, происшествии всегда случаях, много выпито. Обратно возвращались ночью пешком полотну железной дороги. навстречу идет товарный поезд. Идет медленно вверх, довольно крутому подъему. Дает свистки. паровозные огни поравнялись компанией, шепчет ухо прапорщику: «Вы говорите, любите прикажу — наверно, поезд броситесь». слова ответив, бегом — поезд. Он-то, говорят, верно рассчитал, передними задними колесами: аккуратно пополам перерезало. какой-то идиот вздумал удерживать отталкивать. осилил. Прапорщик уцепился руками рельсы, обе кисти оттяпало.

— какой ужас! — воскликнула Вера.

— Пришлось прапорщику оставить службу. Товарищи собрали кое-какие деньжонки выезд. Оставаться-то городе неудобно: живой укор глазами полку. пропал человек… самым подлым образом… попрошайкой… замерз где-то пристани Петербурге.

А другой случай совсем жалкий. женщина первая, молодая красивая. нехорошо вела. легко глядели домашние романы, коробило. муж — знал, видел молчал. Друзья намекали руками отмахивался. «Оставьте, оставьте… дело, дело… Пусть Леночка счастлива!..» олух!

Под конец сошлась накрепко поручиком Вишняковым, субалтерном ихней роты. втроем жили двумужественном браке — точно самый законный вид супружества. полк двинули войну. дамы провожали провожала право, смотреть совестно: приличия взглянула разок мужа, — повесилась поручике, черт сухой вербе, отходит. прощанье, уселись вагоны поезд тронулся, мужу вслед, бесстыдница, крикнула: «Помни береги Володю! что-нибудь случится — уйду дому никогда вернусь. детей заберу».

Ты, думаешь, капитан какая-нибудь тряпка? размазня? стрекозиная душа? Ничуть. храбрым солдатом. Зелеными Горами шесть водил роту турецкий редут, двухсот человек осталось четырнадцать. Дважды раненный — отказался идти перевязочный пункт. какой. Солдаты богу молились.

Но велела… Леночка велела!

И ухаживал трусом лодырем Вишняковым, трутнем безмедовым, — нянька, мать. ночлегах дождем, грязи, укутывал шинелью. Ходил вместо саперные работы, отлеживался землянке играл штос. ночам проверял сторожевые посты. заметь, Веруня, время, башибузуки вырезывали пикеты просто, ярославская баба огороде срезает капустные кочни. Ей-богу, грех вспоминать, обрадовались, узнали, Вишняков скончался госпитале тифа…

— женщин, дедушка, женщин встречали любящих?

— конечно, Верочка. больше скажу: уверен, почти каждая женщина способна любви самый высокий героизм. Пойми, целует, обнимает, отдается — мать. любит, любовь заключает смысл жизни — вселенную! вовсе виновата любовь людей приняла пошлые формы снизошла просто какого-то житейского удобства, маленького развлечения. Виноваты мужчины, двадцать лет пресыщенные, цыплячьими телами заячьими душами, неспособные сильным желаниям, героическим поступкам, нежности обожанию любовью. Говорят, раньше бывало. бывало, разве мечтали тосковали лучшие умы души человечества — поэты, романисты, музыканты, художники? днях читал историю Машеньки Леско кавалера де Грие… Веришь слезами обливался… скажи милая, совести, разве каждая женщина глубине сердца мечтает любви — единой, всепрощающей, готовой, скромной самоотверженной?

— конечно, конечно, дедушка…

— женщины мстят. Пройдет лет тридцать… увижу, увидишь, Верочка. Помяни слово, лет тридцать женщины займут мире неслыханную власть. одеваться, индийские идолы. попирать мужчин, презренных, низкопоклонных рабов. сумасбродные прихоти капризы станут мучительными законами. оттого, целыми поколениями умели преклоняться благоговеть любовью. месть. Знаешь закон: сила действия равна силе противодействия.

Немного помолчав, спросил:

— Скажи Верочка, трудно, история телеграфистом, рассказывал сегодня князь Василий? правда выдумка, обычаю?

— Разве интересно, дедушка?

— хочешь, хочешь, Вера. почему-либо неприятно…

— вовсе удовольствием расскажу.

И рассказала коменданту подробностями каком-то безумце, начал преследовать любовью два года замужества.

Она разу видела знает фамилии. писал письмах подписывался Г. Однажды обмолвился, служит каком-то казенном учреждении маленьким чиновником, — телеграфе упоминал слова. Очевидно, постоянно следил потому письмах точно указывал, бывала вечерах, каком обществе одета. Сначала письма носили вульгарный курьезно пылкий характер, вполне целомудренны. однажды Вера письменно (кстати, проболтайтесь, дедушка, никто знает) попросила утруждать больше любовными излияниями. пор замолчал любви писать лишь изредка: пасху, Новый год день именин. Княгиня Вера рассказала также сегодняшней посылке почти дословно передала странное письмо таинственного обожателя…

— Да-а, — протянул генерал — просто ненормальный малый, маниак, — почем знать? — твой жизненный путь, Верочка, пересекла именно любовь, грезят женщины больше способны мужчины. Постой-ка. Видишь, впереди движутся фонари? Наверно, экипаж.

В время сзади послышалось зычное рявканье автомобиля, дорога, изрытая колесами, засияла белым ацетиленовым светом. Подъехал Густав Иванович.

— Анночка, захватил твои вещи. Садись, — — превосходительство, позволите довезти вас?

— спасибо, милый, — генерал. — люблю машины. дрожит воняет, радости никакой. прощай, Верочка. часто приезжать, — целуя Веры лоб руки.

Все распрощались. Фриессе довез Веру Николаевну ворот дачи быстро описав круг, исчез темноте ревущим пыхтящим автомобилем.



IX

Княгиня Вера неприятным чувством поднялась террасу вошла дом. издали услышала громкий голос брата Николая высокую, сухую фигуру, быстро сновавшую угла угол. Василий Львович сидел ломберного стола низко наклонив стриженую большую светловолосую голову, чертил мелком зеленому сукну.

— давно настаивал! — Николай раздраженно делая правой рукой жест, точно бросал землю какую-то невидимую тяжесть. — давно настаивал, прекратить дурацкие письма. Вера замуж выходила, уверял, Вера тешитесь ребятишки, видя смешное… кстати, Вера… Верочка, говорим сейчас Василием Львовичем твоем сумасшедшем, твоем Пе Пе нахожу переписку дерзкой пошлой.

— Переписки вовсе — холодно остановил Шеин. — Писал лишь один…

Вера покраснела словах села диван тень большой латании.

— извиняюсь выражение, — Николай Николаевич бросил землю, точно оторвав груди, невидимый тяжелый предмет.

— понимаю, называешь — вставила Вера, обрадованная поддержкой мужа. — твой…

— Хорошо, извиняюсь. Словом, хочу глупостям положить конец. Дело, по-моему, переходит границы, смеяться рисовать забавные рисуночки… Поверьте, хлопочу волнуюсь, — добром имени Веры твоем, Василий Львович.

— кажется, слишком хватил, Коля, — возразил Шеин.

— легко рискуете попасть смешное положение.

— вижу, каким способом, — князь.

— Вообрази идиотский браслет… — Николай приподнял красный футляр стола брезгливо бросил место, — чудовищная поповская штучка останется выбросим, подарим Даше. во-первых, Пе Пе хвастаться знакомым товарищам, княгиня Вера Николаевна Шеина принимает подарки, во-вторых, первый случай поощрит дальнейшим подвигам. Завтра присылает кольцо брильянтами, послезавтра жемчужное колье, — глядишь — сядет скамью подсудимых растрату подлог, князья Шеины вызваны качестве свидетелей… Милое положение!

— браслет непременно отослать обратно! — воскликнул Василий Львович.

— тоже думаю, — согласилась Вера, — скорее. сделать? знаем имени, фамилии, адреса.

— это-то совсем пустое дело! — возразил пренебрежительно Николай Николаевич. — известны инициалы Пе Пе Вера?

— Ге Эс Же.

— прекрасно. Кроме известно, где-то служит. совершенно достаточно. Завтра беру городской указатель отыскиваю чиновника служащего инициалами. почему-нибудь найду, просто-напросто позову полицейского сыскного агента прикажу отыскать. случай затруднения руках бумажка почерком. словом, завтра двум часам дня знать точности адрес фамилию молодчика часы, бывает дома. узнаю, завтра возвратим сокровище, примем меры, больше никогда напоминал существовании.

— думаешь сделать? — князь Василий.

— Поеду губернатору попрошу…

— губернатору. знаешь, каковы отношения… прямая опасность попасть смешное положение.

— равно. Поеду жандармскому полковнику. приятель клубу. Пусть-ка вызовет Ромео погрозит пальцем носом. Знаешь, делает? Приставит человеку палец носу рукой совсем двигает, лишь палец качается, кричит: «Я, сударь, потерплю-ю-ю!»

— Фи! жандармов! — поморщилась Вера.

— правда, Вера, — подхватил князь. — Лучше дело никого посторонних мешать. Пойдут слухи, сплетни… достаточно хорошо знаем город. живут точно стеклянных банках… Лучше пойду юноше… бог знает, шестьдесят лет?.. Вручу браслет прочитаю хорошую строгую нотацию.

— — быстро прервал Николай Николаевич. — слишком мягок. Предоставь поговорить… друзья — вынул карманные часы поглядел — извините пойду минутку Едва ногах держусь, просмотреть два дела.

— почему-то стало жалко несчастного, — нерешительно Вера.

— Жалеть — резко отозвался Николай, оборачиваясь дверях. — выходку браслетом письмами позволил человек круга, князь Василий послал вызов. сделал, сделал прежнее время просто велел отвести конюшню наказать розгами. Завтра, Василий Львович, подожди канцелярии, сообщу телефону.



X

Заплеванная лестница пахла мышами, кошками, керосином стиркой. шестым этажом князь Василий Львович остановился.

— Подожди немножко, — шурину. — Дай отдышусь. Коля, следовало делать…

Они поднялись два марша. лестничной площадке темно, Николай Николаевич должен два раза зажигать спички, пока разглядел номера квартиры.

На звонок отворила дверь полная, седая, сероглазая женщина очках, немного согнутым вперед, видимо, какой-то болезни, туловищем.

— Господин Желтков дома? — Николай Николаевич.

Женщина тревожно забегала глазами глаз мужчины глазам другого обратно. Приличная внешность обоих, должно успокоила ее.

— Дома, прошу, — открывая дверь. — Первая дверь налево.

Булат-Тугановский постучал три раза коротко решительно. Какой-то шорох послышался внутри. постучал.

— Войдите, — отозвался слабый голос.

Комната низка, широка длинна, почти квадратной формы. Два круглых окна, совсем похожих пароходные иллюминаторы, еле-еле освещали. похожа кают-компанию грузового парохода. Вдоль стены стояла узенькая кровать, вдоль другой большой широкий диван, покрытый истрепанным прекрасным текинским ковром, посередине — стол, накрытый цветной малороссийской скатертью.

Лица хозяина сначала видно: стоял спиною свету замешательстве потирал руки. высок ростом, худощав, длинными пушистыми, мягкими волосами.

— ошибаюсь, господин Желт-ков? — высокомерно Николай Николаевич.

— Желтков. приятно. Позвольте представиться.

Он сделал направлению Тугановскому два шага протянутой рукой. момент, точно замечая приветствия, Николай Николаевич обернулся телом Шеину.

— ошиблись.

Худые, нервные пальцы Желткова забегали борту коричневого короткого пиджачка, застегивая расстегивая пуговицы. трудом произнес, указывая диван неловко кланяясь:

— Прошу покорно. Садитесь.

Теперь виден: бледный, нежным девичьим лицом, голубыми глазами упрямым детским подбородком ямочкой посредине; лет должно тридцати, тридцати пяти.

— Благодарю — просто князь Шеин, разглядывавший внимательно.

— Merci, — коротко Николай Николаевич. оба остались стоять. — минут. — князь Василий Львович Шеин, губернский предводитель дворянства. фамилия — Мирза-Булат-Тугановский. — товарищ прокурора. Дело, иметь честь одинаково касается князя вернее, супруги князя, сестры.

Желтков, совершенно растерявшись, опустился диван пролепетал омертвевшими губами: «Прошу, господа, садиться». должно вспомнил, безуспешно предлагал самое раньше, вскочил, подбежал окну, теребя волосы, вернулся обратно прежнее место. дрожащие руки забегали, теребя пуговицы, щипля светлые рыжеватые усы, трогая нужды лицо.

— вашим услугам, сиятельство, — произнес глухо, глядя Василия Львовича умоляющими глазами.

Но Шеин промолчал. Заговорил Николай Николаевич.

— Во-первых, позвольте возвратить вашу вещь, — достав кармана красный футляр, аккуратно положил стол. — конечно, делает честь вашему вкусу, просили сюрпризы больше повторялись.

— Простите… знаю, виноват, — прошептал Желтков, глядя вниз, пол, краснея. — позволите стаканчик чаю?

— Видите господин Желтков, — продолжал Николай Николаевич, будто расслышав последних слов Желткова. — рад, нашел порядочного человека, джентльмена, способного понимать полуслова. думаю, договоримся сразу. ошибаюсь, преследуете княгиню Веру Николаевну семи-восьми лет?

— — Желтков тихо опустил ресницы благоговейно.

— сих пор принимали против никаких мер, — согласитесь — сделать. правда ли?

— Да.

— последним вашим поступком, именно присылкой гранатового браслета, переступили границы, кончается терпение. Понимаете? — кончается. скрою, первой мыслью — обратиться помощи власти, сделали рад, сделали, потому — повторяю — сразу угадал благородного человека.

— Простите. — внимательно Желтков рассмеялся. — обратиться власти?.. Именно сказали?

Он положил руки карманы, сел удобно угол дивана, достал портсигар спички закурил.

— Итак, прибегнуть помощи власти?.. извините, князь, сижу? — обратился Шеину. — Ну-с, дальше?

Князь придвинул стул столу сел. отрываясь, глядел недоумением жадным, серьезным любопытством лицо странного человека.

— Видите милый мера никогда уйдет, — легкой наглостью продолжал Николай Николаевич. — Врываться чужое семейство…

— Виноват, перебью…

— виноват, перебью… — почти закричал прокурор.

— угодно. Говорите. слушаю. слов князя Василия Львовича.

И, обращая больше внимания Тугановского, сказал:

— Сейчас настала самая тяжелая минута жизни. должен, князь, вне всяких условностей… выслушаете?

— Слушаю, — Шеин. — Коля, помолчи — нетерпеливо, заметив гневный жест Тугановского. — Говорите.

Желтков продолжение нескольких секунд ловил ртом воздух, точно задыхаясь, покатился, обрыва. челюстями, губы белые двигались, мертвого.

— Трудно выговорить фразу… люблю вашу жену. семь лет безнадежной вежливой любви дают право соглашаюсь, вначале, Вера Николаевна барышней, писал глупые письма ждал ответа. соглашаюсь последний поступок, именно посылка браслета, большей глупостью. прямо гляжу глаза чувствую, поймете. знаю, силах разлюбить никогда… Скажите, князь… предположим, неприятно… скажите, — сделали оборвать чувство? Выслать другой город, Николай Николаевич? равно любить Веру Николаевну, Заключить тюрьму? найду способ дать знать существовании. Остается — смерть… хотите, приму какой угодно форме.

— вместо дела разводим какую-то мелодекламацию, — Николай Николаевич, надевая шляпу. — Вопрос короток: предлагают двух: либо совершенно отказываетесь преследования княгини Веры Николаевны, либо, согласитесь, примем меры, позволят положение, знакомство далее.

Но Желтков поглядел слышал слова. обратился князю Василию Львовичу спросил:

— позволите отлучиться десять минут? скрою, пойду телефону княгиней Верой Николаевной. Уверяю возможно передать, передам.

— Идите, — Шеин.

Когда Василий Львович Тугановский остались вдвоем, Николай Николаевич сразу набросился шурина.

— нельзя, — кричал делая вид, бросает правой рукой землю груди какой-то невидимый предмет. — положительно нельзя. предупреждал, деловую часть разговора беру раскис позволил распространяться чувствах. сделал двух словах.

— Подожди, — князь Василий Львович, — сейчас объяснится. Главное, вижу лицо, чувствую, человек способен обманывать лгать заведомо. правда, подумай, Коля, разве виноват любви разве управлять чувством, любовь, — чувством, сих пор нашло истолкователя. — Подумав, князь — жалко человека. жалко, чувствую, присутствую какой-то громадной трагедии души, паясничать.

— декадентство, — Николай Николаевич.

Через десять минут Желтков вернулся. Глаза блестели глубоки, будто наполнены непролитыми слезами. видно совсем забыл светских приличиях, сидеть, перестал держать джентльменом. больной, нервной чуткостью понял князь Шеин.

— готов, — — завтра обо услышите. будто умер условие — говорю, князь Василий Львович, — видите растратил казенные деньги, как-никак приходится города бежать. позволите написать последнее письмо княгине Вере Николаевне?

— кончил, кончил. Никаких писем, — закричал Николай Николаевич.

— Хорошо, пишите, — Шеин.

— — произнес, надменно улыбаясь, Желтков. — обо более услышите конечно, больше никогда увидите. Княгиня Вера Николаевна совсем остаться городе, изредка конечно показываясь глаза, «Ах, знали, надоела история. Пожалуйста, прекратите скорее». прекращаю историю. Кажется, сделал мог?

Вечером, приехав дачу, Василий Львович передал жене точно подробности свидания Желтковым. будто чувствовал обязанным сделать это.

Вера встревожена, удивилась пришла замешательство. Ночью, муж пришел постель, повернувшись стене:

— Оставь — знаю, человек убьет себя.



XI

Княгиня Вера Николаевна никогда читала газет, потому во-первых, пачкали руки, во-вторых, никогда разобраться языке, нынче пишут.

Но судьба заставила развернуть лист натолкнуться столбец, напечатано:

«Загадочная смерть. Вчера вечером, семи часов, покончил жизнь самоубийством чиновник контрольной палаты Г. Желтков. Судя данным следствия, смерть покойного произошла причине растраты казенных денег. крайней мере, самоубийца упоминает письме. Ввиду показаниями свидетелей установлена акте личная воля, решено отправлять труп анатомический театр».

Вера себя:

«Почему предчувствовала? Именно трагический исход? любовь сумасшествие?»

Целый день ходила цветнику фруктовому саду. Беспокойство, росло минуты минуту, будто давало сидеть месте. мысли прикованы неведомому человеку, никогда видела вряд когда-нибудь увидит, смешному Пе Пе Же.

«Почем знать, твой жизненный путь пересекла настоящая, самоотверженная, истинная любовь», — вспомнились слова Аносова.

В шесть часов пришел почтальон. Вера Николаевна узнала почерк Желткова нежностью, ожидала, развернула письмо:

Желтков писал так:

«Я виноват, Вера Николаевна, богу угодно послать, громадное счастье, любовь Случилось интересует жизни ничто: политика, наука, философия, забота будущем счастье людей — жизнь заключается чувствую, каким-то неудобным клином врезался Вашу жизнь. простите Сегодня уезжаю никогда вернусь, ничто обо напомнит.

Я бесконечно благодарен существуете. проверял — болезнь, маниакальная идея — любовь, богу угодно что-то вознаградить.

Пусть смешон Ваших глазах глазах Вашего брата, Николая Николаевича. Уходя, восторге говорю: „Да святится имя Твое“.

Восемь лет назад цирке ложе, первую секунду люблю потому, свете похожего лучше, зверя, растения, звезды, человека прекраснее нежнее. будто воплотилась красота земли…

Подумайте, Убежать другой город? равно сердце всегда Ваших ног, каждое мгновение дня заполнено мыслью мечтами сладким бредом. стыжусь мысленно краснею дурацкий браслет, — — ошибка. Воображаю, какое впечатление произвел Ваших гостей.

Через десять минут уеду, успею наклеить марку опустить письмо почтовый ящик, поручать никому другому. письмо сожгите. сейчас затопил печку сжигаю самое дорогое, жизни: ваш платок, признаюсь, украл. забыли стуле балу Благородном собрании. Вашу записку, — целовал, — запретили писать Программу художественной выставки, однажды держали руке забыли стуле выходе… Кончено. отрезал, все-таки думаю уверен, обо вспомните. обо вспомните, знаю, музыкальны, видел чаще бетховенских квартетах, — обо вспомните, сыграйте прикажите сыграть сонату D-dur, № 2, op. 2.

Я знаю, кончить письмо. глубины души благодарю единственной радостью жизни, единственным утешением, единой мыслью. Дай бог счастья, пусть ничто временное житейское тревожит Вашу прекрасную душу. Целую Ваши руки.

Г. Ж.»


Она пришла мужу покрасневшими слез глазами вздутыми губами показав письмо, сказала:

— хочу скрывать, чувствую, жизнь вмешалось что-то ужасное. Вероятно, Николаем Николаевичем сделали что-нибудь нужно.

Князь Шеин внимательно прочел письмо, аккуратно сложил долго помолчав, сказал:

— сомневаюсь искренности человека, больше, смею разбираться чувствах тебе.

— умер? — Вера.

— умер, скажу, любил вовсе сумасшедшим. сводил глаз видел каждое движение, каждое изменение лица. существовало жизни казалось, присутствую громадном страдании, люди умирают, почти понял, передо мертвый человек. Понимаешь, Вера, знал, держать, делать…

— Васенька, — перебила Вера Николаевна, — больно, поеду город погляжу него?

— Вера, пожалуйста, прошу поехал Николай испортил дело. боюсь, чувствовать принужденным.



XII

Вера Николаевна оставила экипаж две улицы Лютеранской. большого труда нашла квартиру Желткова. Навстречу вышла сероглазая старая женщина, полная, серебряных очках, вчера, спросила:

— угодно?

— Господина Желткова, — княгиня.

Должно костюм — шляпа, перчатки — властный тон произвели хозяйку квартиры большое впечатление. разговорилась.

— Пожалуйста, пожалуйста, первая дверь налево, сейчас… ушел скажем, растрата. знаете, какие капиталы, отдаешь квартиры внаем холостякам. какие-нибудь шестьсот-семьсот рублей собрать внести знали, чудный человек, пани. Восемь лет держала квартире, казался совсем квартирантом, родным сыном.

Тут передней стул, Вера опустилась него.

— друг вашего покойного квартиранта, — подбирая каждое слово слову. — Расскажите что-нибудь последних минутах жизни, говорил.

— Пани, пришли два господина долго разговаривали. объяснил, предлагали место управляющего экономии. пан Ежий побежал телефона вернулся веселый. Затем два господина ушли, сел писать письмо. пошел опустил письмо ящик, слышим, будто детского пистолета выстрелили. никакого внимания обратили. семь часов всегда пил чай. Лукерья — прислуга — приходит стучится, должны взломать дверь, мертвый.

— Расскажите что-нибудь браслете, — приказала Вера Николаевна.

— браслет — забыла. знаете? написать письмо, пришел «Вы католичка?» говорю: «Католичка». «У милый обычай — милый обычай — вешать изображение матки боски кольца, ожерелья, подарки. исполните просьбу: браслет повесить икону?» обещала сделать.

— покажете? — Вера.

— Про&#769;шу, про&#769;шу, пани. первая дверь налево. сегодня отвезти анатомический театр, брат, упросил, похоронить по-христианску. Про&#769;шу, про&#769;шу.

Вера собралась силами открыла дверь. комнате пахло ладаном горели три восковые свечи. Наискось комнаты лежал столе Желтков. Голова покоилась низко, точно нарочно трупу, равно, подсунули маленькую мягкую подушку. Глубокая важность закрытых глазах, губы улыбались блаженно безмятежно, будто расставаньем жизнью узнал какую-то глубокую сладкую тайну, разрешившую человеческую жизнь. вспомнила, самое умиротворенное выражение видала масках великих страдальцев — Пушкина Наполеона.

— прикажете, пани, уйду? — старая женщина, тоне послышалось что-то чрезвычайно интимное.

— позову, — Вера сейчас вынула маленького бокового кармана кофточки большую красную розу, подняла немного вверх левой рукой голову трупа, правой рукой положила шею цветок. секунду поняла, любовь, мечтает каждая женщина, прошла мимо вспомнила слова генерала Аносова вечной исключительной любви — почти пророческие слова. раздвинув обе стороны волосы лбу мертвеца, крепко сжала руками виски поцеловала холодный, влажный лоб долгим дружеским поцелуем.

Когда уходила, хозяйка квартиры обратилась льстивым польским тоном:

— Пани, вижу, другие, любопытства Покойный пан Желтков смертью «Если случится, умру придет поглядеть какая-нибудь дама, скажите Бетховена самое лучшее произведение…» — нарочно записал поглядите…

— Покажите, — Вера Николаевна заплакала. — Извините впечатление смерти тяжело, удержаться.

И прочла слова, написанные знакомым почерком: «L. van Beethoven. Son. № 2, op. 2. Largo Appassionato».



XIII

Вера Николаевна вернулась домой поздно вечером рада, застала дома мужа, брата.

Зато дожидалась пианистка Женни Рейтер, взволнованная видела слышала, Вера кинулась целуя прекрасные большие руки, закричала:

— Женни, милая, прошу сыграй что-нибудь, — сейчас вышла комнаты цветник села скамейку.

Она почти секунды сомневалась Женни сыграет самое место Второй сонаты, просил мертвец смешной фамилией Желтков.

Так узнала первых аккордов исключительное, единственное глубине произведение. душа будто раздвоилась. единовременно мимо прошла большая любовь, повторяется тысячу лет. Вспомнила слова генерала Аносова человек заставил слушать именно бетховенское произведение, против желания? уме слагались слова. совпадали мысли музыкой, будто куплеты, кончались словами: «Да святится имя Твое».

«Вот сейчас покажу нежных звуках жизнь, покорно радостно обрекла мучения, страдания смерть. жалобы, упрека, боли самолюбия знал. — молитва: „Да святится имя Твое“.

Да, предвижу страдание, кровь смерть. думаю, трудно расстаться телу душой, Прекрасная, хвала страстная хвала тихая любовь. „Да святится имя Твое“.

Вспоминаю каждый твой шаг, улыбку, взгляд, звук твоей походки. Сладкой грустью, тихой, прекрасной грустью обвеяны последние воспоминания. причиню горя. ухожу молча, угодно богу судьбе. „Да святится имя Твое“.

В предсмертный печальный час молюсь Жизнь прекрасной ропщи, бедное сердце, ропщи. душе призываю смерть, сердце полон хвалы „Да святится имя Твое“.

Ты, люди, окружали знаете, прекрасна. Бьют часы. Время. умирая, скорбный час расставания жизнью все-таки пою — слава Тебе.

Вот идет, усмиряющая смерть, говорю — слава Тебе!..»

Княгиня Вера обняла ствол акации, прижалась плакала. Дерево мягко сотрясалось. Налетел легкий ветер точно сочувствуя зашелестел листьями. Острее запахли звезды табака… время удивительная музыка, будто подчиняясь горю, продолжала:

«Успокойся, дорогая, успокойся, успокойся. обо помнишь? Помнишь? единая последняя любовь. Успокойся, Подумай обо потому любили друг друга мгновение, навеки. обо помнишь? Помнишь? Помнишь? чувствую твои слезы. Успокойся. спать сладко, сладко, сладко».

Женни Рейтер вышла комнаты, кончив играть, увидала княгиню Веру, сидящую скамейке слезах.

— — пианистка.

Вера, глазами, блестящими слез, беспокойно, взволнованно целовать лицо, губы, глаза говорила:

— — простил хорошо.
