Дефо Даниэл

Робинзон Крузо

ГЛАВА ПЕРВАЯ 

Семья Робинзона. - побег из родительского дома 

С раннего детства больше всего на я свете любил море. завидовал каждому матросу, отправлявшемуся в дальнее плавание. целым часам простаивал морском берегу отрывая глаз рассматривал корабли, проходившие мимо. 

Моим родителям нравилось. Отец, старый, больной человек, сделался важным чиновником, служил королевском суде получал большое жалованье. мечтал морских путешествиях. казалось величайшим счастьем скитаться морям океанам. 

Отец догадывался, уме. Однажды позвал сердито 

- знаю: хочешь бежать родного дома. безумно. должен остаться. останешься, добрым отцом, горе убежишь! - голос задрожал, тихо прибавил: - Подумай больной матери... вынесет разлуки 

В глазах блеснули слезы. любил добра. 

Мне стало жаль старика, твердо решил остаться родительском доме более морских путешествиях. увы! - прошло дней, добрых намерений осталось. потянуло морским берегам. сниться мачты, волны, паруса, чайки, неизвестные страны, огни маяков. 

Через две-три недели разговора отцом решил убежать. Выбрав время, мать весела спокойна, подошел почтительно 

- восемнадцать лет, годы поздно учиться судейскому делу. поступил куда-нибудь службу, равно убежал далекие страны. хочется чужие края, побывать Африке Азии! пристроюсь какому-нибудь делу, равно хватит терпения довести конца. Прошу уговорите отца отпустить море короткое время, пробы; жизнь моряка понравится вернусь домой больше никуда уеду. Пусть отец отпустит добровольно, иначе вынужден уйти дому разрешения. 

Мать рассердилась 

- Удивляюсь, морских путешествиях твоего разговора отцом! отец требовал, навсегда позабыл чужих краях. лучше понимает, каким делом заниматься. Конечно, хочешь погубить, уезжай сию минуту, уверен, отцом никогда дадим согласия твое путешествие. напрасно надеялся, стану помогать. слова скажу отцу твоих бессмысленных мечтах. хочу, впоследствии, жизнь море доведет нужды страданий, упрекнуть мать потакала 

Потом, много лет, узнал, матушка передала отцу разговор, слова слова. Отец опечален вздохом: 

- понимаю, родине труда добиться успеха счастья. люди небогатые, кое-какие средства жить нуждаясь. пустится странствовать, испытает тяжкие невзгоды пожалеет, послушался отца. отпустить море. Вдали родины одинок, случится беда, найдется друга, утешить раскается безрассудстве, поздно! 

И месяцев бежал родного дома. Произошло Однажды поехал дней город Гулль. встретил приятеля, собирался отправиться Лондон корабле отца. уговаривать ехать соблазняя проезд корабле бесплатный. 

И спросившись отца, матери, - недобрый час! - 1 сентября 1651 года девятнадцатом году жизни сел корабль, отправлявшийся Лондон. 

Это дурной поступок: бессовестно покинул престарелых родителей, пренебрег советами нарушил сыновний долг. пришлось раскаяться сделал. 

ГЛАВА ВТОРАЯ 

Первые приключения море 

Не успел корабль выйти устья Хамбера, севера подул холодный ветер. Небо покрылось тучами. Началась сильнейшая качка. 

Я никогда бывал море, стало худо. Голова закружилась, ноги задрожали, затошнило, упал. Всякий корабль налетала большая волна, казалось, сию минуту утонем. Всякий корабль падал высокого гребня волны, уверен, никогда подняться. 

Тысячу клялся, останусь жив, нога снова ступит твердую землю, вернусь домой отцу никогда жизнь взойду больше палубу корабля. 

Этих благоразумных мыслей хватило лишь время, пока бушевала буря. 

Но ветер стих, волнение улеглось, стало гораздо легче. Понемногу начал привыкать морю. Правда, совсем отделался морской болезни, концу дня погода прояснилась, ветер совсем утих, наступил восхитительный вечер. 

Всю ночь проспал крепким сном. другой день небо ясное. Тихое море полном безветрии, озаренное солнцем, представляло прекрасную картину, какой никогда видал. морской болезни осталось следа. сразу успокоился, стало весело. удивлением оглядывал море, вчера казалось буйным, жестоким грозным, сегодня кроткое, ласковое. 

Тут, нарочно, подходит приятель, соблазнивший ехать хлопает плечу 

- чувствуешь, Боб? Держу пари, страшно. Признавайся: испугался вчера, подул ветерок? 

- Ветерок? Хорош ветерок! бешеный шквал. представить ужасной бури! 

- Бури? глупец! По-твоему, буря? море новичок: мудрено, испугался... Пойдем-ка лучше прикажем подать пуншу, выпьем стакану позабудем буре. Взгляни, какой ясный день! Чудесная погода, правда сократить горестную часть повести, скажу дело пошло, обыкновенно моряков: напился пьян утопил вине обещания клятвы, похвальные мысли немедленном возвращении домой. наступил штиль перестал бояться, волны проглотят позабыл благие намерения. 

На шестой день вдали город Ярмут. Ветер бури встречный, медленно подвигались вперед. Ярмуте пришлось бросить якорь. простояли ожидании попутного ветра семь восемь дней. 

В течение времени сюда пришло много судов Ньюкасла. впрочем, простояли гак долго вошли реку приливом, ветер становился свежее, дней пять задул изо сил. 

Так корабле якоря якорные канаты крепкие, матросы выказывали малейшей тревоги. уверены, судно находится полной безопасности, обычаю матросов, отдавали свободное время веселым развлечениям забавам. 

Однако девятый день утру ветер посвежел, разыгрался страшный шторм. испытанные моряки сильно испуганы. слышал, капитан, проходя мимо каюту, каюты, бормотал вполголоса: пропали! пропали! Конец!" 

Все терял головы, зорко наблюдал работой матросов принимал меры, спасти корабль. 

До сих пор испытывал страха: уверен, буря благополучно пройдет, первая. капитан заявил, пришел конец, страшно испугался выбежал каюты палубу. Никогда жизни приходилось столь ужасное зрелище. морю, словно высокие горы, ходили громадные волны, каждые тричетыре минуты обрушивалась гора. 

Сперва оцепенел испуга смотреть сторонам. осмелился глянуть назад, понял, какое бедствие разразилось двух тяжело груженных судах, стояли неподалеку якоре, матросы рубили мачты, корабли немного освободились тяжести. 

Кто-то крикнул отчаянным голосом, корабль, стоявший впереди, полумиле сию минуту исчез водой. 

Еще два судна сорвались якорей, буря унесла открытое море. ожидало мачты сбиты ураганом. 

Мелкие суда держались лучше, некоторым тоже пришлось пострадать: два-три суденышка пронесло мимо бортов прямо открытое море. 

Вечером штурман боцман пришли капитану заявили спасения судна необходимо срубить фок-мачту. 

- Медлить нельзя минуты! - - Прикажите, срубим 

- Подождем немного, - возразил капитан. - буря уляжется. 

Ему хотелось рубить мачту, боцман доказывать, мачту оставить, корабль пойдет дну, - капитан поневоле согласился. 

А срубили фок-мачту, грот-мачта сильно качаться раскачивать судно, пришлось срубить 

Наступила ночь, матросов, спускавшийся трюм, закричал, судно дало течь. трюм послали другого матроса, доложил, вода поднялась четыре фута. 

Тогда капитан скомандовал: 

- Выкачивай воду! помпам! 

Когда услыхал команду, ужаса замерло сердце: показалось, умираю, ноги подкосились, упал навзничь койку. матросы растолкали потребовали, отлынивал работы. 

- Довольно бездельничал, пора потрудиться! - 

Нечего подошел помпе принялся усердно выкачивать воду. 

В время мелкие грузовые суда, устоять против ветра, подняли якоря вышли открытое море. 

Увидев капитан приказал выпалить пушки, дать знать, находимся смертельной опасности. Услышав пушечный залп понимая, дело, вообразил, судно разбилось. стало страшно, лишился чувств упал. пору каждый заботился спасении собственной жизни, обратили внимания. Никто поинтересовался узнать, случилось матросов помпе место, отодвинув ногою. уверены, мертв. пролежал долго. Очнувшись, снова взялся работу. трудились покладая рук, вода трюме поднималась выше. 

Было очевидно, судно должно затонуть. Правда, шторм начинал понемногу стихать, предвиделось малейшей возможности продержаться воде поры, пока войдем гавань. Поэтому капитан переставал палить пушек, надеясь, кто-нибудь спасет гибели. 

Наконец ближайшее небольшое судно рискнуло спустить шлюпку, подать помощь. Шлюпку каждую минуту опрокинуть, приблизилась Увы, попасть никакой возможности причалить кораблю, люди гребли изо сил, рискуя жизнью спасения бросили канат. долго удавалось поймать буря относила сторону. счастью, смельчаков изловчился многих неудачных попыток схватил канат самый конец. подтянули шлюпку корму спустились добраться корабля, сопротивляться волнам, волны несли берегу. Оказалось, направлении грести. 

Не прошло четверти часа, корабль погружаться воду. 

Волны, швырявшие шлюпку, высоки, из-за видели берега. Лишь самое короткое мгновение, шлюпку подбрасывало гребень волны, берегу собралась большая толпа: люди бегали взад вперед, готовясь подать помощь, подойдем ближе. подвигались берегу медленно. 

Только вечеру удалось выбраться сушу, величайшими трудностями. 

В Ярмут пришлось идти пешком. ожидала радушная встреча: жители города, знавшие несчастье, отвели хорошие жилища, угостили отличным обедом снабдили деньгами, добраться захотим - Лондона Гулля. 

Неподалеку Гулля Йорк, жили родители, конечно, следовало вернуться простили самовольный побег, счастливы! 

Но безумная мечта морских приключениях покидала трезвый голос рассудка море ждут новые опасности беды, снова попасть корабль объездить морям океанам свет. 

Мой приятель самый, отцу принадлежало погибшее судно) угрюм печален. Случившееся бедствие угнетало познакомил отцом, тоже переставал горевать утонувшем корабле. Узнав сына страсти морским путешествиям, старик сурово взглянул 

- Молодой человек, никогда больше следует пускаться море. слышал, трусливы, избалованы падаете духом малейшей опасности. люди годятся моряки. Вернитесь скорее домой примиритесь родными. испытали, опасно путешествовать морю. 

Я чувствовал, прав, возразить. вернулся домой, стыдно показаться глаза близким. чудилось, соседи издеваться уверен, неудачи сделают посмешищем друзей знакомых. 

Впоследствии часто замечал, люди, особенно молодости, считают зазорными бессовестные поступки, зовем глупцами, добрые благородные дела, совершаются минуты раскаяния, дела называть разумными. пору. Воспоминания бедствиях, испытанных время кораблекрушения, мало-помалу изгладились, прожив Ярмуте две-три недели, поехал Гулль, Лондон. 

ГЛАВА ТРЕТЬЯ 

Робинзон попадает плен. Бегство 

Большим несчастьем время приключений поступил корабль матросом. Правда, пришлось работать больше, привык, зато конце концов научился мореходному делу временем сделаться штурманом, пожалуй, капитаном. пору неразумен, путей всегда выбирал самый худший. время щегольская одежда кармане водились деньги, всегда являлся корабль праздным шалопаем: ничему учился. 

Юные сорванцы бездельники обычно попадают дурную компанию самое короткое время окончательно сбиваются пути. участь ждала счастью, приезде Лондон удалось познакомиться почтенным пожилым капитаном, принял большое участие. Незадолго ходил корабле берегам Африки, Гвинею. путешествие дало немалую прибыль, собирался снова отправиться края. 

Я понравился пору недурным собеседником. часто проводил свободное время узнав, желаю увидеть заморские страны, предложил пуститься плавание корабле. 

- стоить, - - возьму денег проезд, еду. корабле гостем. захватите какие-нибудь вещи удастся выгодно сбыть Гвинее, получите целиком прибыль. Попытайте счастья - повезет. 

Так капитан пользовался общим доверием, охотно принял приглашение. 

Отправляясь Гвинею, захватил кое-какого товару: закупил сорок фунтов стерлингов различных побрякушек стеклянных изделий, находивших хороший сбыт дикарей. 

Эти сорок фунтов добыл содействии близких родственников, состоял переписке: сообщил собираюсь заняться торговлей, уговорили мать, отца помочь незначительной суммой первом предприятии. 

Эта поездка Африку единственным удачным путешествием. Конечно, удачей всецело обязан бескорыстию доброте капитана. 

Во время пути занимался математикой учил корабельному делу. доставляло удовольствие делиться опытом, - слушать учиться 

Путешествие сделало моряком купцом: выменял побрякушки пять фунтов девять унций " золотого песку, возвращении Лондон получил изрядную сумму. 

Итак, считать богатым промышленником, ведущим успешную торговлю Гвинеей. 

Но, несчастье, друг капитан возвращении Англию умер, пришлось совершить второе путешествие страх, дружеского совета помощи. 

Я отплыл Англии корабле. самое несчастное путешествие, какое когда-либо предпринимал человек. 

Однажды рассвете, долгого плавания шли Канарскими островами Африкой, напали пираты - морские разбойники. турки Салеха. издали заметили парусах пустились вдогонку. 

Сначала надеялись, удастся спастись бегством, тоже подняли паруса. стало ясно, пять-шесть часов непременно догонят поняли, готовиться бою. двенадцать пушек, врага - восемнадцать. 

Около трех часов пополудни разбойничий корабль догнал пираты сделали большую ошибку: вместо подойти кормы, подошли левого борта, восемь пушек. Воспользовавшись ошибкой, навели пушки дали залп. 

Турок меньше двухсот человек, поэтому пальбу пушечным, оружейным залпом двух сотен ружей. 

К счастью, никого задело, остались целы невредимы. схватки пиратское судно отошло полмили стало готовиться новому нападению. стороны, приготовились новой защите. 

На враги подошли другого борта взяли абордаж, зацепились борт баграми; человек шестьдесят ворвались палубу первым делом бросились рубить мачты снасти. 

Мы встретили ружейной стрельбой дважды очищали палубу, принуждены сдаться, корабль годился дальнейшего плавания. Трое людей убиты, восемь человек ранены. отвезли качестве пленников морской порт Салех, принадлежавший маврам. 

Других англичан отправили глубь страны, двору жестокого султана, капитан разбойничьего судна удержал сделал рабом, потому молод проворен. 

Я горько заплакал: вспомнилось предсказание отца, рано поздно случится беда никто придет помощь. именно постигла беда. Увы, подозревал, ждали впереди более тяжелые беды. 

Так новый господин, капитан разбойничьего судна, оставил надеялся, снова отправится грабить морские суда, возьмет твердо уверен, конце концов попадется плен какому-нибудь испанскому португальскому военному кораблю возвратят свободу. 

Но понял, надежды напрасны, потому первый господин вышел море, оставил дома исполнять черную работу, какую обычно исполняют рабы. 

С дня побеге. бежать невозможно: одинок бессилен. Среди пленников англичанина, довериться. Два года протомился плену, имея малейшей надежды спастись. третий год удалось бежать. 

Произошло господин постоянно, два неделю, брал корабельную шлюпку выходил взморье ловить рыбу. каждую поездку брал мальчишку, звали Ксури. усердно гребли мере сил развлекали господина. кроме оказался недурным рыболовом, иногда посылал обоих Ксури - рыбой присмотром старого мавра, дальнего родственника. 

Однажды хозяин пригласил двух важных мавров покататься парусной шлюпке. поездки заготовил большие запасы еды, вечера отослал шлюпку. Шлюпка просторная. Хозяин года два назад приказал корабельному плотнику устроить небольшую каюту, каюте - кладовую провизии. кладовую уложил запасы. 

- гости захотят поохотиться, - хозяин. Возьми корабле три ружья снеси шлюпку. 

Я сделал приказано: вымыл палубу, поднял мачте флаг другой день утра сидел шлюпке, поджидая гостей. хозяин пришел гости поедут сегодня, задержали дела. Затем велел троим - мальчику Ксури мавру идти шлюпке взморье рыбой. 

- друзья придут ужинать, - - потому, наловите достаточно рыбы, принесите сюда. 

Вот тут-то снова пробудилась давнишняя мечта свободе. судно, хозяин ушел, готовиться - рыбной ловле, далекому плаванию. Правда, знал, направлю путь, всякая дорога хороша - лишь уйти неволи. 

- Следовало захватить какую-нибудь еду - мавру. - спросу провизию, хозяин приготовил гостей. 

Старик согласился принес большую корзину сухарями три кувшина пресной воды. 

Я знал, стоит хозяина ящик вином, покуда мавр ходил провизией, переправил бутылки шлюпку поставил кладовую, будто раньше припасены хозяина. 

Кроме принес огромный кусок воску (фунтов пятьдесят весом) прихватил моток пряжи, топор, пилу молоток. пригодилось впоследствии, особенно воск, свечи. 

Я придумал хитрость, удалось обмануть простодушного мавра. имя Измаил, поэтому называли Моли. 

- Моли, судне хозяйские охотничьи ружья. Хорошо достать немного пороху зарядов - посчастливится подстрелить обед куликов. Хозяин держит порох дробь корабле, знаю. 

- Ладно, - - принесу. 

И принес большую кожаную сумку порохом - фунта полтора весом, пожалуй, больше, другую, дробью, - фунтов пять шесть. захватил также пули. сложено шлюпке. Кроме хозяйской каюте нашлось немного пороху, насыпал большую бутыль, вылив предварительно остатки вина. 

Запасшись, образом, необходимым дальнего плавания, вышли гавани, будто рыбную ловлю. опустил удочки воду, поймал нарочно вытаскивал удочек, рыба попадалась крючок). 

- поймаем! - мавру. - Хозяин похвалит вернемся пустыми руками. отойти подальше море. вдали берега рыба лучше клевать. 

Не подозревая обмана, старый мавр согласился стоял носу, поднял парус. 

Я сидел рулем, корме, судно отошло мили три открытое море, лег дрейф - снова приступить рыбной ловле. Затем, передав мальчику руль, шагнул нос, подошел мавру сзади, внезапно приподнял бросил море. сейчас вынырнул, потому плавал, пробка, кричать взял шлюпку, обещая, поедет край света. быстро плыл судном, догнал (ветер слабый, шлюпка еле двигалась). Видя, мавр догонит побежал каюту, взял охотничьих ружей, прицелился мавра 

- желаю зла, оставь сейчас покое скорее возвращайся домой! хороший пловец, море тихое, легко доплывешь берега. Поворачивай назад, трону отстанешь шлюпки, прострелю голову, потому твердо решил добыть свободу. 

Он повернул берегу уверен, доплыл труда. 

Конечно, взять мавра, старика нельзя положиться. 

Когда мавр отстал шлюпки, обратился мальчику 

- Ксури, верен, сделаю много добра. Поклянись, никогда изменишь иначе брошу море. 

Мальчик улыбнулся, глядя прямо глаза, поклялся, верен гроба поедет захочу. чистосердечно, поверить 

Покуда мавр приблизился берегу, держал курс открытое море, лавируя против ветра, будто идем Гибралтару. 

Но, начало смеркаться, править юг, придерживая слегка востоку, потому хотелось удаляться берега. Дул свежий ветер, море ровное, спокойное, потому шли хорошим ходом. 

Когда другой день трем часам впереди первый показалась земля, очутились миль полтораста южнее Салеха, далеко пределами владений марокканского султана, всякого другого африканских царей. Берег, приближались, совершенно безлюден. 

Но плену набрался страху боялся снова попасть маврам плен, пользуясь благоприятным ветром, подгонявшим суденышко югу, пять дней плыл вперед вперед, становясь якорь сходя берег. 

Через пять дней ветер переменился: подуло юга, боялся погони, решил подойти берегу бросил якорь устье какой-то маленькой речки. речка, протекает какие люди живут берегах. Берега пустынны, обрадовало, никакого желания людей. Единственное, - пресная вода. 

Мы вошли устье вечер решили, стемнеет, добраться суши вплавь осмотреть окрестности. стемнело, услышали берега ужасные звуки: берег кишел зверями, бешено выли, рычали, ревели лаяли, бедный Ксури умер страху упрашивать сходить берег утра. 

- Ладно, Ксури, - - подождем! дневном свете увидим людей, придется, пожалуй, хуже, лютых тигров львов. 

- выстрелим людей ружья, - смехом, - убегут! 

Мне приятно, мальчишка ведет молодцом. впредь унывал, дал глоток вина. 

Я последовал совету, ночь простояли якоре, выходя лодки держа наготове ружья. утра пришлось сомкнуть глаз. 

Часа два-три бросили якорь, услышали ужасный рев каких-то огромных зверей странной породы (какой - знали). Звери приблизились берегу, вошли речку, плескаться барахтаться желая, очевидно, освежиться, визжали, ревели выли; отвратительных звуков поры никогда слыхал. 

Ксури дрожал страха; правду испугался 

Но оба больше испугались, услышали, чудовищ плывет судну. слышали, отдувается фыркает, угадали звукам, чудовище огромно свирепо. 

- Должно лев, - Ксури. - Поднимем якорь уйдем отсюда! 

- Ксури, - возразил - незачем сниматься якоря. отпустим канат подлиннее отойдем подальше море - звери погонятся 

Но едва произнес слова, неизвестного зверя расстоянии двух весел судна. немного растерялся, сейчас взял каюты ружье выстрелил. Зверь повернул назад поплыл берегу. 

Невозможно описать, какой яростный рев поднялся берегу, прогремел выстрел: должно здешние звери никогда раньше слышали звука. окончательно убедился, ночное время выходить берег нельзя. рискнуть высадиться днем - тоже знали. Стать жертвой какого-нибудь дикаря лучше, попасться когти льву тигру. 

Но стало сойти берег другом месте, осталось капли воды. давно мучила жажда. наступило долгожданное утро. Ксури заявил, пущу доберется берега вброд постарается раздобыть пресной воды. отчего идти 

- придет дикий человек, съест останетесь живы. 

В ответе прозвучала любовь глубоко растроган. 

- Ксури, - - отправимся оба. явится дикий человек, застрелим съест 

Я дал мальчику сухарей глоток вина; затем подтянулись поближе земле соскочив воду, направились берегу вброд, взяв кроме ружей двух пустых кувшинов воды. 

Я удаляться берега, терять виду судна. боялся, вниз реке спуститься пирогах дикари. Ксури, заметив ложбинку расстоянии мили берега, помчался кувшином туда. 

Вдруг вижу - бежит назад. погнались дикари? - страхе подумал - испугался какого-нибудь хищного зверя?" 

Я бросился выручку подбежав ближе, спиной висит что-то большое. Оказалось, убил какого-то зверька, вроде зайца, шерсть другого цвета ноги длиннее. оба рады дичи, больше обрадовался, Ксури отыскал ложбине много хорошей пресной воды. 

Наполнив кувшины, устроили роскошный завтрак убитого зверька пустились дальнейший путь. нашли местности никаких следов человека. 

После вышли устья речки, время дальнейшего плавания приходилось причаливать берегу пресной водой. 

Однажды ранним утром бросили якорь какого-то высокого мыса. начался прилив. Ксури, глаза видимо, зорче прошептал: 

- Уйдемте подальше берега. Взгляните, какое чудовище лежит вон пригорке! крепко спит, горе проснется! 

Я посмотрел сторону, показывал Ксури, действительно ужасного зверя. огромный лев. лежал выступом горы. 

- Слушай, Ксури, - - ступай берег убей льва. 

Мальчик испугался. 

- убить - воскликнул - лев проглотит муху! 

Я попросил шевелиться сказав больше слова, принес каюты ружья три). самое большое громоздкое, зарядил двумя кусками свинца, всыпав предварительно дуло хороший заряд пороху; другое вкатил две большие пули, третье - пять пуль поменьше. 

Взяв первое ружье тщательно прицелившись, выстрелил зверя. метил голову, лежал позе (прикрыв голову лапой уровне глаз), заряд попал лапу раздробил кость. Лез зарычал вскочил, почувствовав боль, свалился, поднялся трех лапах заковылял прочь берега, испуская отчаянный рев, какого никогда слыхал. 

Я немного смущен попал голову; медля минуты, взял второе ружье выстрелил зверю вдогонку. заряд попал прямо цель. Лев свалился, издавая еле слышные хриплые звуки. 

Когда Ксури раненого зверя, страхи прошли, просить отпустил берег. 

- Ладно, ступай! - 

Мальчик прыгнул воду поплыл берегу, работая рукой, потому другой ружье. Подойдя вплотную упавшему зверю, приставил дуло ружья уху убил наповал. 

Было, конечно, приятно подстрелить охоте льва, мясо годилось пищу, жалел, истратили три заряда никчемную дичь. Впрочем, Ксури попытается поживиться кое-чем убитого льва, вернулись шлюпку, попросил топор. 

- - 

- Отрубить голову, - 

Однако голову отрубить хватило сил: отрубил лапу, принес шлюпку. Лапа необыкновенных размеров. 

Тут пришло голову, шкура льва пожалуй, пригодиться, решил попробовать снять шкуру. снова отправились берег, знал, взяться работу. Ксури оказался более ловким, 

Работали целый день. Шкура снята вечеру. растянули крыше маленькой каюты. два дня совершенно просохла солнце служила постелью. 

Отчалив берега, поплыли прямо юг дней десять-двенадцать подряд меняли направления. 

Провизия подходила концу, поэтому старались возможно экономнее расходовать запасы. берег сходили пресной водой. 

Я добраться устья реки Гамбии Сенегала, мест, прилегают Зеленому мысу, надеялся встретить какой-нибудь европейский корабль. знал, встречу корабля местах, останется пуститься открытое море поиски островов, погибнуть среди чернокожих - другого выбора 

Я знал также, корабли, идут Европы, направлялись - берегам Гвинеи, Бразилию Ост-Индию, - проходят мимо Зеленого мыса, потому казалось, счастье зависит встречу Зеленого мыса какое-нибудь европейское судно. 

"Если встречу, - - грозит верная смерть". 

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 

Встреча дикарями 

Прошло дней десять. неуклонно продолжали продвигаться юг. 

Сперва побережье пустынно; двухтрех местах голых чернокожих людей, стояли берегу смотрели 

Мне как-то вздумалось выйти берег побеседовать Ксури, мудрый советчик, 

- ходи! ходи! 

И все-таки держаться ближе берегу, иметь возможность завести людьми разговор. Дикари, очевидно, поняли, хочу, долге бежали берегу. 

Я заметил, безоружные руке длинная тонкая палка. Ксури копье дикари бросают копья далеко удивительно метко. Поэтому держался некотором отдалении разговаривал помощи знаков, стараясь дать понять, голодны нуждаемся пище. поняли очередь, знаки, остановил шлюпку, намерены принести еду. 

Я спустил парус, шлюпка остановилась. Два дикаря побежали куда-то полчаса принесли два больших куска сушеного мяса два мешка зерном какого-то хлебного злака, растущего местах. знали, какое мясо какое зерно, выразили полную готовность принять другое. 

Но получить предлагаемый дар? Сойти берег боялись дикарей, - обе стороны чувствовали безопасности, дикари сложили берегу провизию, отошли подальше. Лишь переправили шлюпку, воротились прежнее место. 

Доброта дикарей растрогала благодарили знаками, никаких подарков предложить взамен. 

Впрочем, минуту представился чудесный случай оказать большую услугу. 

Не успели отчалить берега, из-за гор выбегают два сильных страшных зверя. мчались ног прямо морю. показалось, гонится другим. Бывшие берегу люди, особенно женщины, страшно испугались. Началась суматоха, многие завизжали, заплакали. дикарь, копье, остался месте, прочие пустились бежать врассыпную. звери неслись прямо морю никого чернокожих тронули. какие громадные. разбегу бросились воду нырять плавать, пожалуй, подумать, будто прибежали сюда единственно ради морского купания. 

Вдруг подплыл довольно близко шлюпке. ожидал, менее застигнут врасплох: зарядив поскорее ружье приготовился встретить врага. приблизился расстояние ружейного выстрела спустил курок прострелил голову. миг погрузился воду, вынырнул поплыл обратно берегу, исчезая воде, снова появляясь поверхности. боролся смертью, захлебываясь водой истекая кровью. доплыв берега, издох пошел дну. 

Никакими словами нельзя передать, ошеломлены дикари, услышали грохот огонь выстрела: иные умерли страху упали землю мертвые. 

Но, видя, зверь убит делаю знаки подойти ближе берегу, осмелели столпились самой воды: видимо, хотелось найти водою убитого зверя. месте, утонул, вода окрашена кровью, потому легко отыскал Зацепив веревкой, бросил конец дикарям притянули убитого зверя берегу. большой леопард необыкновенно красивой пятнистой шкурой. Дикари, стоя изумления радости подняли руки кверху; понять, убил 

Другой зверь, испугавшись выстрела, подплыл берегу помчался обратно горы. 

Я заметил, дикарям хочется полакомиться мясом убитого леопарда, пришло голову, хорошо, получат дар. 

Я показал знаками, взять зверя 

Они горячо поблагодарили миг принялись работу. Ножей действуя острой щепкой, сняли шкуру мертвого зверя быстро ловко, сняли ножом. 

Они предлагали мяса, отказался, сделав знак, дарю попросил шкуру, отдали охотно. Кроме принесли новый запас провизии, радостью принял дар. Затем попросил воды: взял кувшинов опрокинул кверху дном, показать, пуст прошу наполнить. крикнули что-то. Немного погодя появились две женщины принесли большой сосуд обожженной глины (должно дикари обжигают глину солнце). сосуд женщины поставили берегу, удалились, прежде. отправил Ксури берег тремя кувшинами, наполнил доверху. 

Получив образом воду, мясо хлебные зерна, расстался дружелюбными дикарями течение одиннадцати дней продолжал путь прежнем направлении, сворачивая берегу. 

Каждую ночь время штиля высекали огонь зажигали фонаре самодельную свечку, надеясь, какое-нибудь судно заметит крохотное пламя, корабля встретилось пути. 

Наконец милях пятнадцати полосу земли, далеко выступавшую море. Погода безветренная, свернул открытое море, обогнуть косу. миг, поравнялись оконечностью, отчетливо милях шести берега стороны океана другую землю заключил вполне правильно, узкая косаЗеленый мыс, земля, маячит вдали, - островов Зеленого мыса. острова далеко, решался направиться 

Вдруг услышал крик мальчика: 

- Господин! Господин! Корабль парус! 

Наивный Ксури перепуган, лишился рассудка: вообразил, будто кораблей хозяина, посланный погоню. знал, далеко ушли мавров, уверен, страшны. 

Я выскочил каюты сейчас корабль. удалось разглядеть, корабль португальский. "Должно направляется берегам Гвинеи", - подумал всмотревшись внимательнее, убедился, корабль идет другом направлении имеет намерения поворачивать берегу. поднял паруса понесся открытое море, решившись стало вступить переговоры кораблем. 

Вскоре стало ясно, идя полным ходом, успею подойти настолько близко, корабле различить сигналы. минуту, начинал отчаиваться, увидали палубы должно подзорную трубу. узнал корабле решили, шлюпка какого-нибудь утонувшего европейского судна. Корабль лег дрейф, дать возможность приблизиться, причалил часа три. 

Меня сперва по-португальски, по-испански, по-французски, языков знал. 

Наконец матрос, шотландец, заговорил по-английски, англичанин, убежавший плена. спутника любезно пригласили корабль. очутились палубе шлюпкой. 

Невозможно выразить словами, какой испытал восторг, почувствовал свободе. спасен рабства грозившей смерти! Счастье беспредельно. радостях предложил имущество, какое спасителю капитану, награду избавление. капитан отказался. 

- возьму - - ваши вещи возвращены целости, прибудем Бразилию. спас жизнь, хорошо сознаю, очутиться беде. счастлив оказали помощь! забудьте также, едем Бразилию, Бразилия далеко Англии, умереть голоду вещей. спасал погубить! Нет-нет, сеньор, довезу Бразилии даром, вещи дадут возможность обеспечить пропитание оплатить проезд родину. 

ГЛАВА ПЯТАЯ 

Робинзон поселяется Бразилии. - снова уходит море. Корабль терпит крушение 

Капитан великодушен щедр словах, деле. добросовестно выполнил обещания. приказал, никто матросов смел прикасаться имуществу, затем составил подробный список принадлежащих вещей, велел сложить вещами, список вручил прибытии Бразилию получить сполна. 

Ему захотелось купить шлюпку. Шлюпка действительно хороша. Капитан купит корабля, сколько хочу 

- - - сделали столько добра, коем случае считаю вправе назначать цену шлюпку. Сколько дадите, столько возьму. 

Тогда выдаст письменное обязательство уплатить шлюпку восемьдесят червонцев приезде Бразилию, найдется другой покупатель, предложит больше, капитан заплатит столько 

Наш переезд Бразилии совершился вполне благополучно. пути помогали матросам, подружились двадцатидвухдневного плавания вошли бухту Святых. окончательно почувствовал, бедствия позади, свободный человек, раб жизнь начинается сызнова. 

Я никогда забуду, великодушно отнесся капитан португальского корабля. 

Он взял гроша проезд; полной сохранности возвратил вещи, вплоть трех глиняных кувшинов; дал сорок золотых львиную шкуру двадцать - шкуру леопарда вообще купил лишнего удобно продать, числе ящик винами, два ружья оставшийся воск (часть пошла свечи). словом, продал большую часть имущества сошел берег Бразилии, кармане двести двадцать золотых. 

Мне хотелось расставаться спутником Ксури: верным надежным товарищем, помог добыть свободу. уверен, удастся прокормить. Поэтому обрадовался, капитан заявил нравится мальчишка, охотно возьмет корабль сделает моряком. 

Вскоре приезде Бразилию друг капитан ввел дом знакомого. владелец плантации сахарного тростника сахарного завода. прожил довольно долгое время благодаря изучить сахарное производство. 

Видя, хорошо живется здешним плантаторам быстро богатеют, решил поселиться Бразилии тоже заняться производством сахара. наличные деньги взял аренду участок земли составлять план будущей плантации усадьбы. 

У сосед плантации, приехавший сюда Лиссабона. Звали Уэллс. Родом англичанин, давно перешел португальское подданство. сошлись самых приятельских отношениях. Первые два года оба еле прокормиться урожаями. мере земля разрабатывалась, становились богаче. 

Прожив Бразилии года четыре постепенно расширяя дело, разумеется, изучил испанский язык, познакомился соседями, равно купцами Сан-Сальвадора, ближайшего приморского города. Многие друзьями. нередко встречались, конечно, зачастую рассказывал двух поездках Гвинейскому берегу, ведется торговля тамошними неграми легко какие-нибудь безделушки - бусы, ножи, ножницы, топоры зеркальца - приобрести золотой песок слоновую кость. 

Они всегда слушали большим интересом подолгу обсуждали рассказывал 

Однажды пришли трое взяв слово, разговор останется тайне, 

- говорите, легко достать целые груды золотого песку других драгоценностей. хотим снарядить корабль Гвинею золотом. Согласны поехать Гвинею? придется вкладывать предприятие гроша: дадим обмена. труд получите долю прибыли, каждый 

Мне следовало отказаться надолго остаться плодородной Бразилии, повторяю, всегда виновником собственных несчастий. страстно захотелось испытать новые морские приключения, голова закружилась радости. 

В юности силах побороть любовь путешествиям послушал добрых советов отца. устоять против соблазнительного предложения бразильских друзей. 

Я охотно поеду Гвинею, условием, время путешествия присмотрели владениями распорядились указаниям случае, вернусь. 

Они торжественно обещали выполнить пожелания скрепили договор письменным обязательством. стороны, сделал завещание случай смерти: движимое недвижимое имущество завещал португальскому капитану, спас жизнь. сделал оговорку, часть капитала отправил Англию престарелым родителям. 

Корабль снаряжен, компаньоны, согласно условию, нагрузили товаром. 

И - недобрый час! - 1 сентября 1659 года ступил палубу корабля. самый день, восемь лет назад убежал отцовского дома безумно загубил молодость. 

На двенадцатый день плавания пересекли экватор находились семью градусами двадцатью двумя минутами северной широты, неожиданно налетел бешеный шквал. налетел юго-востока, дуть противоположную сторону подул северо-востока дул непрерывно ужасающей силой, течение двенадцати дней пришлось, отдавшись власть урагана, плыть, гнали волны. 

Нечего двенадцать дней ежеминутно ждал смерти, никто останется живых. 

Однажды ранним утром (ветер дул прежней силой) матросов крикнул: 

- Земля! 

Но успели выбежать кают, узнать, мимо каких берегов несется несчастное судно, почувствовали, село мель. миг внезапной остановки палубу окатило неистовой могучей волной, принуждены скрыться каютах. 

Корабль глубоко засел песке, стащить мели. оставалось позаботиться спасении собственной жизни. две шлюпки. висела кормой; время шторма разбило унесло море. Оставалась другая, никто знал, удастся спустить воду. размышлять некогда: корабль каждую минуту расколоться надвое. 

Помощник капитана бросился шлюпке помощью матросов перебросил борт. одиннадцать человек, вошли шлюпку отдались волю бушующих волн, шторм поутих, все-таки берег набегали громадные волны море справедливости названо бешеным. 

Наше положение стало более страшным: видели ясно, шлюпку сейчас захлестнет невозможно спастись. Паруса оказался совершенно бесполезным гребли берегу отчаянием сердце, люди, ведут казнь. понимали, едва шлюпка подойдет ближе земле, прибой разнесет щепки. Подгоняемые ветром, налегли весла, собственноручно приближая гибель. 

Так несло мили четыре, разъяренный вал, высокий, гора, набежал кормы шлюпку. последний, смертельный удар. Шлюпка перевернулась. миг очутились водой. Буря секунду раскидала разные стороны. 

Невозможно описать смятение чувств мыслей, испытал, накрыла волна. хорошо плаваю, сил сразу вынырнуть пучины, перевести дыхание, задохся. Волна подхватила протащила направлению земле, разбилась отхлынула прочь, оставив полумертвым, наглотался воды. перевел дух немного пришел Увидев, земля близко (гораздо ближе, ожидал), вскочил ноги чрезвычайной поспешностью направился берегу. надеялся достичь прежде набежит подхватит другая волна, понял, уйти: море шло большая гора; нагоняло свирепый враг, невозможно бороться. сопротивлялся волнам, несли берегу; отхлынув земли, уходили назад, всячески барахтался бился, унесли обратно море. 

Следующая волна огромна: меньше двадцати тридцати футов вышиной. похоронила глубоко Затем подхватило необыкновенной быстротой помчало земле. Долго плыл течению, помогая изо сил, задохся воде, почувствовал, несет куда-то вверх. величайшему счастью, руки голова оказались поверхностью воды, секунды две налетела другая волна, краткая передышка придала силы бодрости. 

Новая волна накрыла головою, пробыл водой долго. волна разбилась отхлынула, поддался натиску, поплыл берегу снова почувствовал, ногами земля. 

Я постоял две-три секунды, вздохнул грудью последних сил бросился бежать берегу. 

Но ушел разъяренного моря: снова пустилось вдогонку. два раза волны настигали несли берегу, месте отлогим. 

Последняя волна силой швырнула скалу, потерял сознание. 

Некоторое время совершенно беспомощен, минуту море снова успело налететь непременно захлебнулся воде. 

К счастью, вовремя вернулось сознание. Увидев, сейчас снова накроет волна, крепко уцепился выступ утеса задержав дыхание, старался переждать, пока схлынет. 

Здесь, ближе земле, волны огромные. вода схлынула, побежал вперед очутился настолько близко берегу, следующая волна окатила головой, унести море. 

Я пробежал шагов почувствовал радостью, стою твердой земле. карабкаться прибрежным скалам добравшись высокого бугра, упал траву. безопасности: вода доплеснуть 

Я думаю, существует слов, изобразить радостные чувства человека, восставшего, гроба! бегать прыгать, размахивал руками, пел плясал. существо, выразиться, охвачено мыслями счастливом спасении. 

Но внезапно подумал утонувших товарищах. стало жаль потому время плавания успел привязаться многим вспоминал лица, имена. Увы, никого больше видел; следов осталось, кроме трех принадлежавших шляп, колпака двух непарных башмаков, выброшенных морем сушу. 

Посмотрев туда, стоял корабль, еле разглядел грядою высоких волн - далеко! "Какое счастье, великое счастье, добрался бурю далекого берега!" 

Выразив словами горячую радость случаю избавления смертельной опасности, вспомнил, земля страшна, море, знаю, попал, необходимо непродолжительном времени тщательно осмотреть незнакомую местность. 

Как подумал восторги остыли: понял, спас жизнь, спасся несчастий, лишений ужасов. одежда промокла насквозь, переодеться пищи, пресной воды, подкрепить силы. Какое будущее ожидало Либо умру голода, либо растерзают лютые звери. печальнее, охотиться дичью, обороняться зверей, никакого оружия. Вообще оказалось кроме ножа жестянки табаком. 

Это привело отчаяние, бегать берегу взад вперед безумный. 

Приближалась ночь, тоской спрашивал ожидает местности водятся хищные звери? всегда выходят охоту ночам". 

Неподалеку стояло широкое, ветвистое дерево. решил взобраться просидеть среди ветвей утра. другого придумать, спастись зверей. придет утро, - - успею поразмыслить какой смертью суждено умереть, потому жить пустынных местах невозможно". 

Меня мучила жажда. пошел посмотреть, поблизости пресной воды, отойдя четверть мили берега, великой радости, отыскал ручеек. 

Напившись положив рот табаку, заглушить голод, воротился дереву, влез устроился ветвях образом, свалиться сне. Затем срезал недлинный сук сделав дубинку случай нападения врагов, уселся поудобнее страшной усталости крепко уснул. 

Спал сладко, многим спалось столь неудобной постели, вряд кто-нибудь ночлега просыпался свежим бодрым. 

ГЛАВА ШЕСТАЯ 

Робинзон необитаемом острове. - добывает вещи корабля строит жилье 

Проснулся поздно. Погода ясная, ветер утих, море перестало бесноваться. 

Я взглянул покинутый корабль удивлением прежнем месте прибило ближе берегу. очутился неподалеку самой скалы, расшибло волной. Должно ночью приподнял прилив, сдвинул мели пригнал сюда. стоял дальше мили места, ночевал. Волны, очевидно, разбили держался воде почти прямо. 

Я решил пробраться корабль, запастись провизией разными другими вещами. 

Спустившись дерева, осмотрелся кругом. Первое, шлюпка, лежавшая правую руку, берегу, двух милях отсюда - швырнул ураган. пошел направлении, оказалось, прямой дорогой туда пройдешь: берег глубоко врезалась бухта, шириною полмили, преграждала путь. повернул назад, потому гораздо важнее попасть корабль: надеялся найти еду. 

После полудня волны совсем улеглись, отлив сильный, четверть мили корабля прошел сухому дну. 

Тут снова заныло сердце: стало ясно, живы, испугались бури покинули корабль. выждать, шторм прошел, благополучно добрались берега, вынужден бедствовать безлюдной пустыне. 

При мысли одиночестве заплакал, вспомнив, слезы никогда прекращают несчастий, решил продолжать путь стало добраться разбитого судна. Раздевшись, вошел воду поплыл. 

Но самое трудное впереди: взобраться корабль стоял мелком месте, почти целиком выступал воды, ухватиться долго плавал вокруг заметил корабельный канат (удивляюсь, сразу бросился глаза!). Канат свешивался люка, конец приходился высоко водой, величайшим трудом удалось поймать поднялся канату кубрика. Подводная часть корабля пробита, трюм наполнен водой. Корабль стоял твердой песчаной отмели, корма сильно приподнялась, нос почти касался воды. образом, вода попала корму, вещей, находившихся подмокла. поспешил туда, раньше хотелось узнать, какие вещи испортились, какие уцелели. 

Оказалось, запас корабельной провизии остался совершенно сухим. мучил голод, первым делом пошел кладовую, набрал сухарей продолжая осмотр корабля, ходу, терять времени. кают-компании нашел бутылку рома отхлебнул хороших глотков, нуждался подкреплении сил предстоящей работы. 

Прежде нужна лодка, перевезти берег вещи, понадобиться. лодку неоткуда взять, желать невозможного бесполезно. придумать что-нибудь другое. корабле запасные мачты, стеньги реи. материала решил построить плот горячо принялся работу. Кубрик-помещение матросов носовой части корабля. 

Выбрав бревен полегче, выбросил борт, обвязав предварительно каждое бревно канатом, унесло. Затем спустился корабля, притянул четыре бревна, крепко связал обоих концов, скрепив сверху двумя тремя дощечками, положенными накрест, вышло нечто вроде плота. 

Меня плот отлично выдерживал, большого груза слишком легок мал. 

Пришлось снова взбираться корабль. разыскал пилу корабельного плотника распилил запасную мачту три бревна, приладил плоту. Плот шире гораздо устойчивее. работа стоила огромных усилий, желание запастись необходимым жизни поддерживало сделал обыкновенных обстоятельствах хватило сил. 

Теперь плот широк крепок, выдержать значительный груз. 

Чем нагрузить плот сделать, смыло приливом? Долго раздумывать некогда, торопиться. 

Раньше уложил плоту доски, какие нашлись корабле; взял три сундука, принадлежавших матросам, взломал замки выбросил содержимое. отобрал вещи, понадобиться больше наполнил три сундука. сундук сложил съестные припасы: рис, сухари, три круга голландского сыру, пять больших кусков вяленой козлятины, служившей корабле главной мясной пищей, остатки ячменя, везли Европы бывших судне кур; кур давно съели, немного зерна осталось. ячмень перемешан пшеницей; пригодился сожалению, оказалось, сильно попорчен крысами. Кроме нашел ящиков вина шести галлонов рисовой водки, принадлежавших капитану. 

Эти ящики тоже поставил плот, рядом сундуками. 

Между покуда занят погрузкой, начался прилив, огорчением кафтан, рубашку камзол, оставленные берегу, унесло море. 

Теперь остались чулки штаны (полотняные, короткие колен), снял, плыл кораблю. заставило подумать запастись едой, одеждой. корабле достаточное количество курток брюк, взял пока пару, потому гораздо больше соблазняло многое другое, прежде рабочие инструменты. 

После долгих поисков нашел ящик плотника, поистине драгоценная находка, отдал время целый корабль, наполненный золотом. поставил плот ящик, заглянув отлично известно, какие инструменты находятся 

Теперь оставалось запастись оружием зарядами. каюте нашел два хороших охотничьих ружья два пистолета, уложил плоту пороховницей, мешочком дроби двумя старыми, заржавленными шпагами. знал, корабле три бочонка пороху, знал, хранятся. тщательных поисков три бочонка нашлись. оказался подмоченным, два сухи, перетащил плот ружьями шпагами. плот достаточно нагружен, отправляться путь. Добраться берега плоту паруса, руля - нелегкая задача: довольно слабого встречного ветра, сооружение опрокинулось. 

К счастью, море спокойно. Начинался прилив, должен погнать берегу. Кроме поднялся небольшой ветерок, тоже попутный. Поэтому, захватив сломанные весла корабельной шлюпки, спешил обратный путь. удалось высмотреть маленькую бухту, направил плот. большим трудом провел поперек течения вошел бухту, упершись дно веслом, мелко; едва начался отлив, плот грузом оказался сухом берегу. 

Теперь предстояло осмотреть окрестности выбрать удобное местечко жизни - сложить имущество, боясь, погибнет. знал, попал: материк остров. Живут люди? Водятся хищные звери? полумиле немного дальше виднелся холм, крутой высокий. решил подняться осмотреться кругом. Взяв ружье, пистолет пороховницу, отправился разведку. 

Взбираться вершину холма трудно. взобрался, какая горькая участь выпала долю: острове! Кругом сторон расстилалось море, нигде видно земли, считать торчавших отдалении нескольких рифов двух островков, лежавших милях девяти западу. островки маленькие, гораздо меньше 

Я сделал другое открытие: растительность острове дикая, нигде видно клочка возделанной земли! Значит, людей деле 

Хищные звери тоже будто водились, крайней мере приметил Зато птицы водились множестве, каких-то неизвестных пород, случалось подстрелить птицу, никогда определить виду, годится пищу мясо 

Спускаясь холма, подстрелил птицу, большую: сидела дереве опушки леса. 

Я думаю, первый выстрел, раздавшийся диких местах. успел выстрелить, лесом взвилась туча птиц. Каждая кричала лад, криков походил крики знакомых птиц. 

Убитая птица напоминала европейского ястреба окраской перьев, формой клюва. когти гораздо короче. Мясо отдавало падалью, 

Таковы открытия, сделал первый день. воротился плоту принялся перетаскивать вещи берег. заняло остаток дня. 

К вечеру снова устроиться ночь. 

Лечь прямо землю боялся: грозит нападение какого-нибудь хищного зверя? Поэтому выбрав берегу удобное местечко ночлега, загородил сторон сундуками ящиками, внутри ограды соорудил досок нечто вроде шалаша. 

Беспокоил также вопрос, добывать пищу, выйдут запасы: кроме птиц двух каких-то зверьков, вроде зайца, выскочивших лесу звуке выстрела, никаких живых существ видел. 

Впрочем, настоящее время гораздо больше занимало другое. увез корабля далеко взять; осталось много вещей, пригодиться, прежде паруса канаты. Поэтому решил, ничто помешает, снова побывать корабле. уверен, первой буре разобьет щепки. отложить другие дела спешно заняться разгрузкой судна. Нельзя успокаиваться, пока свезу берег вещи, последнего гвоздика. 

Придя решению, ехать плоту отправиться вплавь, первый решил, удобнее отправиться вплавь. разделся шалаше, оставшись нижней клетчатой сорочке, полотняных штанах кожаных туфлях босу ногу. 

Как первый взобрался корабль канату, затем сколотил новый плот перевез много полезных вещей. Во-первых, захватил нашлось чуланчике плотника, именно: два три мешка гвоздями (большими мелкими), отвертку, дюжины две топоров, главное - полезную вещь, точило. 

Потом прихватил вещей, найденных канонира: три железных лома, два бочонка ружейными пулями немного пороху. разыскал корабле целый ворох всевозможного платья прихватил запасный парус, гамак, тюфяков подушек. сложил плоту великому удовольствию, доставил берег целости. 

Отправляясь корабль, боялся, отсутствие провизию напали какие-нибудь хищники. счастью, случилось. 

Только какой-то зверек прибежал лесу уселся сундуков. Увидав отбежал немного сторону, остановился, встал задние лапы невозмутимым спокойствием, всякого страха поглядел глаза, словно познакомиться 

Зверек красивый, похожий дикую кошку. прицелился ружья, догадываясь угрожавшей опасности, тронулся места. бросил кусок сухаря, стороны неразумно, сухарей мало следовало беречь. зверек понравился уделил кусок сухаря. подбежал, обнюхал сухарь, съел облизнулся большим удовольствием. Видно ждет продолжения. больше дал посидел немного ушел. 

После принялся строить палатку. сделал паруса жердей, нарезал лесу. палатку перенес испортиться солнца дождя, вокруг нагромоздил пустые ящики сундуки, случай внезапного нападения людей диких зверей. 

Вход палатку загородил снаружи большим сундуком, поставив боком, изнутри загородился досками. Затем разостлал земле постель, положил изголовья два пистолета, рядом постелью - ружье лег. 

После кораблекрушения первая ночь, провел постели. крепко проспал утра, предыдущую ночь спал мало, день работал отдыха: сперва грузил вещи корабля плот, переправлял берег. 

Ни думаю, огромного склада вещей, какой казалось мало. Корабль цел, покуда отнесло сторону, покуда оставалась вещь, воспользоваться, считал необходимым свезти оттуда берег возможно. Поэтому каждый день отправлялся туда время отлива привозил новые новые вещи. 

Особенно успешным третье путешествие. разобрал снасти взял веревки. привез большой кусок запасной парусины, служившей починки парусов, бочонок подмокшим порохом, оставил корабле. конце концов переправил берег паруса; пришлось разрезать куски перевезти частям. Впрочем, жалел паруса нужны отнюдь мореплавания, ценность заключалась парусине, сшиты. 

Теперь корабля взято решительно силу поднять человеку. Остались громоздкие вещи, принялся следующий рейс. начал канатов. Каждый канат разрезал куски величины, слишком трудно управляться кускам перевез три каната. Кроме взял корабля железные части, какие отодрать помощи топора. Затем, обрубив оставшиеся реи, построил плот побольше, погрузил тяжести пустился обратный путь. 

Но счастье изменило плот тяжело нагружен, трудно управлять. 

Когда, войдя бухточку, подходил берегу, сложено остальное имущество, плот опрокинулся, упал воду грузом. Утонуть произошло неподалеку берега, почти груз очутился водой; главное, затонуло железо, дорожил. 

Правда, начался отлив, вытащил берег почти куски каната кусков железа, приходилось нырять каждым куском, утомило 

Мои поездки корабль продолжались изо дня день, каждый привозил что-нибудь новое. 

Уже тринадцать дней жил острове время побывал корабле одиннадцать перетащив берег решительно состоянии поднять пара человеческих рук. сомневаюсь, тихая погода продержалась дольше, перевез частям корабль. 

Делая приготовления двенадцатому рейсу, заметил, поднимается ветер. менее, дождавшись отлива, отправился корабль. время прежних посещений основательно обшарил каюту, казалось, будто невозможно найти. бросился глаза маленький шкаф двумя ящиками: нашел три бритвы, ножницы дюжины хороших вилок ножей; другом ящике оказались деньги, частью европейской, частью бразильской серебряной золотой монетой, - тридцати шести фунтов стерлингов. 

Я усмехнулся виде денег. 

- Негодный мусор, - проговорил - кучу золота охотно отдал любой грошовых ножей. некуда девать. отправляйся дно морское. лежал полу, право, стоило труда нагибаться, поднять 

Но, поразмыслив немного, завернул деньги кусок парусины прихватил, 

Море бушевало ночь, поутру выглянул палатки, корабля осталось следа. всецело заняться вопросом, тревожил первого дня: напали хищные звери, дикие люди? Какое жилье устроить? Выкопать пещеру поставить палатку? 

В конце концов решил сделать другое. 

К времени стало ясно, выбранное место берегу годится постройки жилища: болотистое, низменное место, моря. Жить подобных местах вредно. поблизости пресной воды. решил найти другой клочок земли, более пригодный жилья. жилье защищено солнечного зноя хищников; стояло месте, сырости; вблизи пресная вода. Кроме непременно хотелось, дома видно море. 

"Может случиться, неподалеку острова появится корабль, - - моря, пропустить случай". 

Как видите, хотелось расставаться надеждой. 

После долгих поисков нашел подходящий участок постройки жилища. небольшая гладкая полянка скате высокого холма. вершины самой полянки холм спускался отвесной стеной, опасаться нападения сверху. стене самой полянки небольшое углубление, будто вход пещеру, никакой пещеры тут-то, прямо против углубления, зеленой полянке решил разбить палатку. 

Место находилось северо-западном склоне холма, почти вечера оставалось тени. вечером озаряло заходящее солнце. 

Прежде ставить палатку, взял заостренную палку описал самым углублением полукруг ярдов десяти диаметре. Затем полукругу вбил землю два ряда крепких высоких кольев, заостренных верхних концах. двумя рядами кольев оставил небольшой промежуток заполнил верха обрезками канатов, взятых корабля. сложил рядами, другой, изнутри укрепил ограду подпорками. Ограда вышла славу: пролезть сквозь перелезть человек, зверь. работа потребовала много времени труда. Особенно трудно нарубить лесу жердей, перенести место постройки, обтесать вбить землю. 

Забор сплошной, двери входа жилище служила лестница. приставлял частоколу всякий войти выйти. 

ГЛАВА СЕДЬМАЯ 

Робинзон новоселье. - Коза козленок 

Трудно перетаскивать крепость богатства - провизию, оружие другие вещи. Еле справился работой. сейчас пришлось взяться новую: разбить большую, прочную палатку. 

В тропических странах дожди, известно, бывают чрезвычайно обильны определенное время года льют перерыва много дней. предохранить сырости, сделал двойную палатку, сначала поставил палатку, поменьше, - другую, побольше. Наружную палатку накрыл брезентом, захваченным корабле парусами. 

Теперь спал подстилке, брошенной прямо землю, удобном гамаке, принадлежавшем помощнику капитана. 

Я перенес палатку съестные припасы прочие вещи, испортиться дождей. внесено внутрь ограды, наглухо заделал отверстие, временно служившее дверью, входить приставной лестнице, сказано выше. образом, жил, укрепленном замке, огражденный всяких опасностей, спать совершенно спокойно. 

Заделав ограду, принялся копать пещеру, углубляя естественную впадину горе. Пещера приходилась палаткой служила погребом. Выкопанные камни уносил палатку дворик складывал ограды внутренней стороны. Туда ссыпал землю, почва дворике поднялась фута полтора. 

Немало времени отняли работы. Впрочем, пору занимали многие другие дела случилось происшествий, хочу рассказать. 

Как-то время, готовился ставить палатку рыть пещеру, набежала черная туча хлынул проливной дождь. блеснула молния, раздался страшный удар грома. 

В конечно, необыкновенного, испугала столько самая молния, сколько мысль, быстрее молнии промелькнула уме: порох!" 

У замерло сердце. ужасом удар молнии уничтожить порох! лишен возможности обороняться хищных зверей добывать пищу". Странное дело: время подумал взрыве раньше погибнуть 

Этот случай произвел сильное впечатление, гроза прошла, отложил время работы устройству укреплению жилища принялся столярное ремесло шитье: шил мешочки ящички пороха. разделить порох частей каждую часть хранить отдельно, вспыхнуть сразу. 

На работу ушло почти две недели. пороху двухсот сорока фунтов. разложил количество мешочкам ящичкам, разделив крайней мере сто частей. 

Мешочки ящички запрятал расселины горы, местах, проникнуть сырость, тщательно отметил каждое место. бочонок подмоченным порохом боялся - порох плохой - потому поставил пещеру, "кухню", мысленно называл 

Все время день, иногда чаще, выходил дому ружьем - прогулки, также ознакомиться местной природой удастся, подстрелить какую-нибудь дичь. 

В первый отправился экскурсию, сделал открытие, острове водятся козы. обрадовался, оказалось, козы необычайно проворны чутки, подкрасться малейшей возможности. Впрочем, смутило сомневался, рано поздно научусь охотиться 

Вскоре подметил любопытное явление: козы вершине горы, появлялся долине, стадо убегало прочь; козы долине, горе, казалось, замечали сделал вывод, глаза устроены особенным образом: видят находится наверху. пор охотиться взбирался какой-нибудь холм стрелял коз вершины. 

Первым выстрелом убил молодую козу, сосунок. души жаль козленка. мать упала, продолжал смирно стоять возле доверчиво глядел Мало подошел убитой козе, взвалил плечи понес домой, козленок побежал дошли дома. положил козу землю, взял козленка спустил ограду двор. удастся вырастить приручить, умел траву, принужден зарезать. надолго хватило мяса двух животных. вообще немного, стараясь возможности беречь запасы, особенности сухари. 

После окончательно устроился новом жилище, пришлось задуматься скорее сложить печь вообще какой-нибудь очаг. Необходимо также запастись дровами. 

Как справился задачей, увеличил погреб, постепенно окружил некоторыми удобствами жизни, подробно расскажу дальнейших страницах. 

ГЛАВА ВОСЬМАЯ 

Календарь Робинзона. - Робинзон устраивает жилье 

- поселился острове, пришло голову, потеряю счет времени перестану отличать воскресенья будней, заведу календаря. 

Календарь устроил обтесал топором большое бревно вбил песок берегу, месте, выбросило бурей, прибил столбу перекладину, вырезал крупными буквами слова: 

ЗДЕСЬ ВПЕРВЫЕ 

СТУПИЛ ОСТРОВ 

30 СЕНТЯБРЯ 1659 ГОДА 

С пор каждый день столбе зарубку виде короткой черточки. шесть черточек длиннее - означало воскресенье; зарубки обозначающие первое число каждого месяца, длиннее. образом вел календарь, отмечая дни, недели, месяцы годы. 

Перечисляя вещи, перевезенные корабля, сказано, одиннадцать приемов, упомянул многих мелочах, особенно ценных, сослуживших менее большую службу. например, каютах капитана помощника нашел чернила, перья бумагу, три четыре компаса, некоторые астрономические приборы, подзорные трубы, географические карты корабельный журнал. сложил сундуков всякий случай, зная понадобится что-нибудь вещей. Затем попалось книг португальском языке. подобрал 

Были корабле две кошки собака. Кошек перевез берег плоту; собака время первой поездки спрыгнула воду поплыла Много лет надежным помощником, служила верой правдой. почти заменяла человеческое общество, дорого дал, заговорила! 

Чернила, перья бумагу старался всячески беречь. Пока чернила, подробно записывал случалось иссякли, пришлось прекратить записи, умел чернила придумать, заменить. 

Вообще, обширный склад всевозможных вещей, кроме чернил, недоставало многого: лопаты, заступа, кирки - инструмента земляных работ. иголок, ниток. белье пришло полную негодность, научился обходиться совсем белья, испытывая большого лишения. 

Так хватало нужных инструментов, всякая работа шла медленно давалась большим трудом. частоколом, обвел жилище, работал целый год. Нарубить лесу толстые жерди, вытесать колья, перетащить колья палатке - много времени. Колья тяжелые, поднять более зараз, порою уходило два дня лишь вытесать кол принести домой, третий день - вбить землю. 

Вбивая колья землю, употреблял сначала тяжелую дубину, вспомнил, железные ломы, привез корабля. работать ломом, скажу, сильно облегчило труд. Вообще вбивание кольев самых утомительных неприятных работ. смущаться? равно знал, девать время, другого дела кроме скитаний острову поисках пищи; делом занимался аккуратно изо дня день. 

Порою нападало отчаяние, испытывал смертельную тоску, побороть горькие чувства, взял перо попытался доказать бедственном положении немало хорошего. 

Я разделил страницу пополам написал слева "худо", справа "хорошо", получилось: 

ХУДО ХОРОШО 

 заброшен уны- остался жилый, необитаемый ост- вых, уторов, ника- нуть, спуткой надежды спастись. ники. 

 удален умер гочеловечества; пустын- лоду погиб ник, изгнанный навсегда пустыне. мира людей. 

 мало одеж- климат ды, нечем жаркий, обойбудет прикрыть наготу. тись одежды. 

 защитить люсебя, дей, зверей. падут злые люди считать счастдикие звери. ливым, вы

бросило берег Афри

ки, столько свире

пых хищников. 

 пере- успел запастись молвиться словом, необходимым ободрить уте- жизни обеспечить шить пропитание конца сво

их дней. 

Эти размышления оказали большую поддержку. следует унывать отчаиваться, самых тяжелых горестях должно найти утешение. 

Я успокоился гораздо бодрее. поры покинуть остров; целыми часами вглядывался морскую даль - покажется где-нибудь корабль. покончив пустыми надеждами, получше наладить жизнь острове. 

Я описывал жилище. палатка, разбитая склоне горы обнесенная крепким двойным частоколом. ограду назвать стеной валом, потому вплотную наружной стороны, вывел земляную насыпь два фута толщиной. 

Спустя некоторое время (года полтора) положил насыпь жерди, прислонив откосу горы, сверху сделал настил веток длинных широких листьев. образом, дворик оказался крышей, бояться дождей, определенное время года беспощадно поливали остров. 

Читатель знает, имущество перенес крепость сначала ограду, затем пещеру, вырыл холме палаткой. должен сознаться, первое время вещи свалены кучу, попало, загромождали двор. постоянно натыкался буквально негде повернуться. уложить следует, пришлось расширить пещеру. 

После заделал вход ограду следовательно, считать безопасности нападения хищных зверей, принялся расширять удлинять пещеру. счастью, гора состояла рыхлого песчаника. Прокопав землю вправо, сколько расчету, повернул правее вывел ход наружу, ограду. 

Этот сквозной подземный ход - черный ход жилища - давал возможность свободно уходить двора возвращаться домой, значительно увеличивал площадь кладовой. 

Покончив работой, принялся мастерить мебель. нужнее стол стул: стола стула вполне наслаждаться скромными удобствами, какие доступны одиночестве, - по-человечески, писать, читать. 

И столяром. 

Ни разу жизни поры брал руки столярного инструмента, менее благодаря природной сообразительности упорству труде малопомалу приобрел опыт, необходимые инструменты, сколотить любую мебель. 

Но инструментов почти инструментов, топором рубанком, сделал множество вещей, вероятно, никто столь первобытным способом затрачивал много труда. сделать доску, должен срубить дерево, очистить ствол ветвей обтесывать обеих сторон пор, пока превратится какое-то подобие доски. Способ неудобный невыгодный, целого дерева выходила лишь доска. поделаешь, приходилось терпеть. время труд стоили дешево, равно, шли? 

Итак, прежде сделал стол стул. употребил короткие доски, взятые корабля. Затем натесал длинных досок первобытным способом приладил погребе полок, другой, фута полтора шириной. сложил инструменты, гвозди, обломки железа прочую мелочь - словом, разложил местам, понадобится, легко найти каждую вещь. 

Кроме вбил стену погреба колышки развесил ружья, пистолеты прочие вещи. 

Кто пещеру, наверное принял склад всевозможных хозяйственных принадлежностей. истинным удовольствием заглядывать склад - много всякого добра, порядке разложены развешаны вещи, каждая мелочь рукой. 

С этих-то пор начал вести дневник, записывая сделал течение дня. Первое время записей: слишком завален работой; удручали мрачные мысли, боялся, отразились дневнике. 

Но удалось совладать тоской, перестав баюкать бесплодными мечтами надеждами, занялся устройством жилья, привел порядок домашнее хозяйство, смастерил стол стул, вообще устроился возможности удобно уютно, принялся дневник. Привожу целиком, большая часть описанных событий известна читателю предыдущих глав. Повторяю, вел дневник аккуратно, пока чернила. чернила вышли, дневник поневоле пришлось прекратить. Прежде сделал стол стул. 

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 

Дневник Робинзона. - Землетрясение 

30 сентября 1659 года. корабль, застигнутый открытом море страшным штормом, потерпел крушение. экипаж, кроме утонул; несчастный Робинзон Крузо, выброшен полумертвым берег проклятого острова, назвал островом Отчаяния. 

До поздней ночи угнетали самые мрачные чувства: остался еды, жилья; одежды, оружия; негде спрятаться, напали враги. Спасения ждать неоткуда. видел впереди смерть: либо растерзают хищные звери, либо убьют дикари, либо умру голодной смертью. 

Когда настала ночь, влез дерево, потому боялся зверей. ночь проспал крепким сном, несмотря шел дождь. 

1 октября. Проснувшись поутру, корабль сняло мели приливом пригнало гораздо ближе берегу. подало надежду, ветер стихнет, удастся добраться корабля запастись едой другими необходимыми вещами. немного приободрился, печаль погибших товарищах покидала думалось, останься корабле, непременно спаслись обломков построить баркас, выбрались гиблого места. 

Как начался отлив, отправился корабль. Сначала шел обнажившемуся дну моря, пустился вплавь. день дождь прекращался, ветер утих совершенно. 

С 1 24 октября занят перевозкой вещей. отплывал корабль наступлением отлива плыл обратно, начинался прилив. Вещи перевозил плотах. время шли дожди; порою погода прояснялась, ненадолго: должно здешних широтах период дождей. 

25 октября. ночь день шел дождь дул сильный порывистый ветер. Корабль ночь разбило щепки; месте, стоял, торчат какие-то жалкие обломки, видны время отлива. день хлопотал вещей: укрывал укутывал испортились дождя. 

26 октября. Нашел, кажется, подходящее место жилья. обнести частоколом. 

С 27 30 октября усиленно работал: перетаскивал имущество новое жилище, почти время шел дождь. 

31 октября. Утром бродил острову ружьем, надеясь подстрелить какую-нибудь дичь, кстати осмотреть окрестности. Убил козу. козленок побежал проводил дома, пришлось убить - мал, умел траву. 

1 ноября. Разбил новом месте, самой горы, большую палатку повесил кольях гамак. 

4 ноября. Распределил время, назначив определенные часы охоты дичью, работы, сна развлечений. утра, дождя, часа два-три брожу острову ружьем, затем одиннадцати работаю, одиннадцать завтракаю, двенадцати двух отдыхаю самая жаркая пора дня), двух принимаюсь работу. рабочие Часы последние два дня мастерил стол. время плохим столяром. научит нужда! становлюсь мастером руки. сомнения, мастерства достиг всякий другой, очутился положении. 

13 ноября. Шел дождь. Земля воздух заметно освежились, стало легче дышать, время гремел страшный гром сверкала молния, испугался, воспламенился порох. гроза прошла, решил запас пороха разделить самые мелкие части хранить разных местах, взорвался разом. 

14, 15 16 ноября. дни ящички пороха; каждый ящичек должно войти двух фунтов. Сегодня разложил порох ящичкам запрятал расселины горы, дальше другого. Вчера убил большую птицу. птица, знаю. Мясо вкусное. 

17 ноября. Сегодня начал рыть пещеру песчаной горе палаткой, поудобнее разложить имущество. работы необходимы три вещи: кирка, лопата тачка корзина, выносить вырытую землю, Пришлось прекратить работу. Долго заменить вещи сделать. Вместо кирки попробовал работать железным ломом; годится, слишком тяжел. Затем остаются лопата тачка. лопаты никак нельзя обойтись, решительно придумать, сделать заменить. 

18 ноября. Нашел лесу самое дерево породы), Бразилии называют "железным", потому необыкновенно упруго. Срубил дерево большим трудом. топор совсем затупился. Отрубив ствола большой чурбан, еле дотащил жилья - оказался тяжел! решил сделать лопату. Дерево твердое, работа отняла много времени труда. лопату все-таки сделал. Рукоятка вышла хуже, делают Англии, самая лопата оказалась непрочной. Следовало обить железом, листового железа поэтому прослужила недолго. Впрочем, первых порах хорошо использовал земляных работ, думаю, лопата мире изготовлялась затейливым способом, тратилось много труда. 

Мне хватало тачки корзины. корзине смел мечтать: сплести нужны гибкие прутья, несмотря поиски, нашел лесу. Смастерить тачку пожалуй, хватило уменья, тачки требуется колесо, имел никакого понятия изготовляются колеса. Кроме колесо надеть железную ось, тоже Пришлось отказаться затеи. Вместо тачки сколотил досок небольшое корыто, вроде каменщики держат известку. выносил вырытую землю. 

Корыто легче сделать, лопату. - корыто, лопата бесплодные попытки сделать тачку - отняло меньшей мере четыре дня, исключением утренних часов, уходил охоту ружьем. Вообще редкий день выходил охоту, почти случая, принес какой-нибудь дичи. 

23 ноября. Закончил работу лопатой корытом. вещи готовы, принялся копать пещеру. Копал день, насколько хватало сил. просторное помещение, время служить погребом, складочным местом вещей, кладовой, кухней столовой. 

10 декабря. проработал ровно восемнадцать дней считал работу законченной, сегодня края обвалилась земля. Должно сделал пещеру слишком широкой. Обвал велик, испугался: время пещере, наверное понадобился могильщик. горестный случай наделал много хлопот: выносить пещеры обвалившуюся землю, главное - придется подпереть свод, иначе никогда нельзя уверенным, обвал повторится. 

11 декабря. нынешнего дня принялся работу. Пока поставил две сваи каждой две доски крест-накрест. 

77 декабря. Окончательно укрепил первые две сваи поставил тоже досками наверху, первые две. никакой обвал страшен. Сваи поставил рядами, заодно, служить погребе перегородкой. работа заняла неделю. дня 20 декабря прилаживал погребе полки, вбивал перегородку гвозди развешивал вещи, какие повесить. 

20 декабря. Перенес пещеру утварь разложил местам. хозяйство полном порядке. Сделал стул прибил маленьких полочек провизии - вышло нечто вроде буфета. Досок остается мало. 

24 декабря. ночь день шел проливной дождь. выходил дому. 

26 декабря. Дождь перестал. Наступила ясная погода. Стало гораздо прохладнее. 

27 декабря. Подстрелил двух козлят: убил, другого ранил ногу, убежать; поймал привел домой веревке. Дома осмотрел ногу: перебита; забинтовал 

Примечание. выходил козленка: сломанная нога срослась, отлично бегать. убежал: долго возился привык уходить. пасся лужайке, неподалеку палатки. Глядя подумал, хорошо завести домашний скот, подготовить пропитание времени, выйдут заряды порох. 

28, 29, 30 31 декабря. Сильная жара полном безветрии. Выходил дому вечерам охоту. Окончательно привел порядок хозяйство. 

1 января 1660 года. Жара спадает, сегодня дважды ходил охоту: рано утром вечером. полдень отдыхал. Вечером прошел долине глубь острова видел много коз, пугливы, нельзя подойти близко. Хочу попробовать охотиться собакой. 

2 января. Сегодня взял собаку натравил коз, опыт удался: стадо повернулось навстречу собаке. должно отлично поняла угрожавшую опасность, убежала прочь приблизиться 

3 января. Решил сделать ограду насыпать вокруг земляной вал, боюсь неожиданного нападения врагов. Попытаюсь сделать вал возможно толще крепче... 

Моя ограда описана предыдущих страницах, потому опускаю говорится дневнике. 

Вместе продолжал делом ежедневно бродить острову, отыскивая дичь, конечно, погода слишком плоха. время скитаний сделал много полезных открытий. например, наткнулся особую породу голубей, вьют гнезда деревьях, дикие голуби, расселинах скал, человеку гораздо легче добраться 

Однажды вынул гнезда птенцов принес домой, выкормить приручить. много возился возмужали окрепли крылья, улетели другим. Впрочем, произошло оттого, подходящего корма. 

После случая нередко брал птенцов гнезд, вкусны приготовить отличный обед. 

За время сделал большие успехи столярном искусстве хуже заправского столяра действовать топором рубанком. 

Но вещи, удалось смастерить. Например, бочонки. два три бочонка корабля, служить образцами, сколько бился, вышло, потратил попытку недель. вставить дно, сколотить дощечки настолько плотно, пропускали воды. бросил затею. 

Очень трудно обходиться свечей. Бывало, стемнеет смеркалось семи часов), вынужден ложиться постель. часто вспоминал кусок воска, Ксури свечи время странствий берегов Африки. воска единственное, придумать, воспользоваться жиром коз, убивал охоте. действительно устроил светильник козьего жира: плошку вылепил собственноручно глины обжег хорошенько солнце, фитиля взял пеньку старой веревки. Светильник горел тускло, гораздо хуже, восковая свеча. часто мигал гас. 

Как-то занят делами устройству хозяйства, шарил складе, отыскивая какую-то нужную вещь, попался небольшой мешок ячменем; самый ячмень, везли корабле гусей кур. зерно, какое оставалось мешке, изъедено крысами; крайней мере, глянул показалось, труха. мешок нужен пороха, вынес дворик вытряхнул землю невдалеке пещеры. 

Это незадолго начались проливные дожди, упоминал дневнике. давно забыл случай, помнил каком месте вытряхнул мешок. 

Но прошло месяца, горой, самой пещеры, зеленых ростков, выбившихся земли. Сначала какая-нибудь туземная травка, раньше приметил. прошло дней, удивлением зеленые стебельки штук десять - двенадцать, больше) заколосились оказались колосьями обыкновенного ячменя, какой растет Англии. Невозможно передать, взволновало открытие. радости помутился рассудок, первую минуту подумал, произошло чудо: ячмень вырос семян, поддержать жизнь ужасной пустыне! 

Эта нелепая мысль растрогала заплакал умиления. "чудо" кончилось: колосьями ячменя показались стебельки другого растения, именно риса; легко распознал, живя Африке, часто видел рис полях. 

Я уверен, рис ячмень посланы господом богом, заботится пропитании, сомневался острове припасено много колосьев. обшарил закоулки острова, заглядывая каждую кочку, каждый пригорок, нигде нашел риса, ячменя. 

Только вспомнил мешок птичьим кормом, вытряхнул землю подле пещеры. 

В мешке зерна, выросли колосья. "Чудо" объяснилось просто! 

Вы представить, тщательно собирал колосья, созрели случилось конце июля). подобрал земли зернышки спрятал сухом надежном месте. урожай первого года решил оставить посев: надеялся, временем накопится запас зерна, хватать семена хлеб. 

Но четвертый год позволить отделить часть зерна еду, лишь самую малость. Дело пропал почти урожай первого посева: неправильно рассчитал время, посеял самой засухой, многие семена взошли. расскажу месте. 

Кроме ячменя, сказано, выросло двадцать тридцать стеблей риса. Рис убрал тщательно, оставив первый сбор посев. риса накопилось достаточно, приготовлял хлеб печь), скорее, лепешки, заменявшие хлеб. Впрочем, некоторое время придумал способ печь настоящий хлеб. 

Но возвращаюсь дневнику. 

14 апреля. Ограда совсем кончена завалена снаружи землей. заделал наглухо вход, решил, ради безопасности входить выходить приставной лестнице, снаружи нельзя догадаться, оградой спрятано человечье жилье. 

16 апреля. Кончил лестницу. Перелезаю стену всякий поднимаю лестницу огорожен сторон. крепости довольно просторно, проникнуть стену. 

Однако другой день окончательно заделал ограду, случилось событие, страшно напугало труд пошел прахом, едва уцелел. 

Вот дело. 

Я чем-то занимался ограде, палаткой, входа пещеру, потолка пещеры, края, головой, посыпалась земля, передние сваи поставленные укрепления свода, подломились ужасным треском. испугался, понял, произошло. почудилось, свод обвалился из-за рыхлости почвы, бывало раньше. 

"Если останусь внутри ограды, - подумал - засыпан новым обвалом. бежать отсюда, обрушилась гора!" 

Я схватил лестницу перелез стену. 

Но успел сойти землю, стало ясно, причиной обвала землетрясение. Земля колебалась ногами, течение нескольких минут три сильных толчка, рассыпалось прах самое крепкое здание. видел, скалы, стоявшей моря, оторвалась верхушка рухнула грохотом, какого жизнь слыхал. 

Все море страшно бурлило пенилось; думается, море подземные толчки сильнее, острове. 

Ни подобном слыхивал раньше изумлен взбудоражен. колебаний земли сделалась морская болезнь, корабельной качки. началась тошнота. казалось, умираю. 

В время страшным грохотом обвалился утес. вернулось сознание, пришла голову ужасная мысль: палатку обрушится гора навсегда похоронит вещи, провизию - прожить? сердце снова замерло. 

После третьего толчка наступило затишье. приходить почувствовал гораздо бодрее, все-таки хватило храбрости вернуться домой. Долго глубоком унынии сидел земле, зная, решиться, предпринять. 

Между небо покрылось тучами, потемнело, дождем. Подул ветерок, сначала слабый, почти незаметный, сильней сильней, полчаса налетел ураган. Море запенилось, закипело стало бешеным ревом биться берега. Деревья вырывало корнями. продолжалось часа три. Никогда видал яростной бури. буря понемногу стихать. Часа два наступила полная тишина, полил обильный дождь. 

Весь следующий день, 18 апреля, просидел дома, дождь шел переставая. Понемногу успокоился начал трезво обдумывать положение. рассуждал Жить пещере опасно: острове случаются землетрясения, рано поздно гора непременно обвалится, заживо погребен; значит, перенести палатку куда-нибудь открытое место. обезопасить нападения дикарей зверей, придется снова строить высокую стену. 

Два следующих дня, 19-е 20-е, утра вечера подыскивал новое место жилья. Понемногу стало ясно, переселение потребуется много времени пока равно придется мириться опасностью обвала, жить неогороженном месте страшнее. Все-таки взяться, теряя времени, постройку ограды новом месте, впоследствии, закончена, перенести палатку. 21 апреля окончательно решил приняться дело. 

С 22 27 апреля. утро 22-го осуществить план. Главное затруднение заключалось недостатке инструментов. три больших топора множество маленьких везли меновой торговли), давно зазубрились притупились, постоянно приходилось рубить твердые суковатые деревья. Правда, точило, человеку точилом нельзя справиться, кому-нибудь приводить камень движение. 

Я думаю, государственный муж, ломая голову важным политическим вопросом, тратил столько умственных сил, сколько потратил размышляя великой задачей: вертеть точило участия рук. 

В конце концов смастерил колесо, помощи ремня приводилось движение ногой вращало точильный камень, оставляя свободными обе руки. приспособлением провозился целую неделю. 

Примечание. пор никогда видал точила ножным приводом, видел, рассматривал, устроено; впоследствии убедился, Англии точила распространены, точильный камень обыкновенно бывает поменьше, велик тяжел. 

28 29 апреля. сегодня вчера целый день точил инструменты; снаряд вращения точильного камня действует отлично. 

30 апреля. Сегодня заметил, осталось мало сухарей. соблюдать строгую бережливость. Пересчитал мешки решил съедать более сухаря день. печально, поделаешь. 

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 

Робинзон достает вещи корабля, потерпевшего крушение. - тщательно исследует остров. Болезнь тоска 

1 мая. Сегодня утром время отлива заметил берегу какой-то большой предмет, издали похожий бочонок. Пошел посмотреть, оказалось, действительно бочонок. 

Тут разбросаны обломки корабля. Должно выброшено берег бурей. глянул сторону, торчал остов корабля, показалось, выступает водой больше обыкновенного. 

В бочонке порох, поврежденный водой: промок затвердел. менее выкатил бочонок повыше, унесло море, оголившейся отмели направился остову корабля - посмотреть, найдется чего-нибудь пригодного 

Подойдя ближе, заметил, положение корабля как-то странно изменилось. давно корма совершенно откололась отброшена сторону, волны разбили куски. Носовая часть корабля, прежде почти зарывался песок, поднялась крайней мере шесть футов. Кроме стороны палубы корма занесена песком, стороны, направлению берегу, образовалась песчаная отмель, вплотную подойти кораблю. Раньше четверть мили начиналась вода, помнит читатель, приходилось пускаться вплавь. долго понять, отчего переменилось положение корабля, догадался, произошло вследствие землетрясения. 

Землетрясение степени разбило раскололо корабль, берегу стало ежедневно прибивать ветром течением разные вещи, вода уносила открытого трюма. 

Происшествие кораблем поглотило мысли. забыл намерении переселиться новое место. следующий день придумывал, проникнуть внутренние помещения корабля. Задача легких, оказались забиты песком. смущало: научился никогда отступать трудностями отчаиваться. растаскивать корабль частям, хорошо понимал, положении всякая рухлядь оказаться полезной. 

3 мая. Захватил пилу попытался перепилить уцелевшие части кормы, пришлось прекратить работу, начался прилив. 

4 мая. Удил рыбу, неудачно; попадалась годится пищу. надоело, уходить, закинув удочку последний поймал небольшого дельфина. Удочка самодельная: лесу смастерил пеньки старой веревки, крючки сделал проволоки, настоящих рыболовных крючков удочку ловилось иногда столько рыбы, досыта. рыбу сушеном виде, провяливая солнце. 

5 мая. Работал корабле. Подпилил бимс, отодрал палубы три большие сосновые доски, связал дождавшись прилива, поплыл плоту берегу. 

24 мая. работаю корабле. Многие вещи трюме сдвинуты тесно, раздвинул ломом, первым приливом всплыли наверх: бочонков два матросских сундука. сожалению, угнало море, ветер дул берега. сегодня ветер переменился, волны выбросили берег большой бочонок остатками бразильской свинины, впрочем, несъедобна, бочонок попало много соленой воды песку. 

16 июня. Нашел берегу большую черепаху. Раньше никогда видал черепах. 

/7 июня. Испек черепаху угольях. Нашел шестидесяти яиц. Никогда жизни кажется, вкусного мяса! Неудивительно: нынешнего дня мясная пища острове состояла козлятины птицы. 

18 июня. утра вечера льет дождь, выхожу дому. день сильно знобит, насколько известно, здешних местах бывает холодных дождей. 

19 июня. нездоровится: дрожу холода, точно зимой. 

20 июня. ночь сомкнул глаз: головная боль лихорадка. 

21 июня. Совсем худо! Боюсь расхвораться потерять силы. 

22 июня. Сегодня стало будто лучше, знаю, надолго 

24 июня. Гораздо лучше. 

25 июня. Сильная лихорадка. Семь часов подряд бросало холод, жар. Кончилось испариной полуобморочным состоянием. 

26 июня. легче. вышел запас мяса, должен пойти охоту, чувствовал страшную слабость. Убил козу, большим трудом дотащил дому, испек кусочек угольях съел. хотелось сварить супу, кастрюли, горшка. 

27 июня. лихорадка, сильная, день пролежал еды питья. умирал жажды, встать пойти водой. 

28 июня. Ночью томился жажды, палатке, пещере капли воды, пришлось промучиться утра. утро удалось заснуть. Приготовил лекарство: табачную настойку ром. Принял стало тошнить. немного полегчало. 

30 июня. чувствовал здоровым день. знобило. Выходил ружьем, ненадолго: побоялся заходить далеко. Пообедал черепашьими яйцами, съел аппетитом. 

Вечером повторил прием лекарства, помогло вчера. 

И другой день, 1 июля, стало худо: знобило, меньше, прежде. 

С 3 июля лихорадка больше повторялась. окончательно оправился лишь две-три недели... 

Так прожил десять месяцев печальном острове. ясно, никаких возможностей спастись твердо уверен, никогда ступала нога человеческая. 

Теперь, жилье обнесено крепкой оградой, решил тщательным образом исследовать остров, выяснить, каких-нибудь новых животных растений, оказаться полезными. 

С 15 июля начал осмотр. Прежде направился маленькой бухте, причаливал плотами. бухту впадал ручей. Пройдя мили две вверх течению, убедился, прилив туда доходит, места выше вода ручье оказалась пресной, прозрачной чистой. Местами ручей пересох, время года период бездождья. 

Берега ручья низкие: ручей протекал красивым лугам. Кругом зеленели густые, высокие травы, дальше, склоне холма, рос изобилии табак. Разлив достигал высокого места, потому табак разросся пышными всходами. другие растения, каких раньше никогда видал; возможно, известны свойства, извлечь немалую пользу. 

Я искал кассаву, корня индейцы, живущие жарком климате, делают хлеб, нашел. Зато видел великолепные экземпляры алоэ сахарного тростника. знал, приготовить какую-нибудь еду алоэ, сахарный тростник годился выделки сахара, рос диком состоянии. 

На другой день, 16-го, снова побывал местах прошел немного дальше - туда, кончались луга. нашел много разных плодов. Больше дынь. стволам деревьев вились виноградные лозы, головой висели роскошные спелые гроздья. открытие удивило обрадовало Виноград оказался сладким. решил заготовить впрок - высушить солнце превратится изюм, хранить кладовой: изюм приятен вкус полезен здоровья! собрал возможно больше виноградных гроздьев развесил деревьях. 

В день вернулся домой ночевать - захотелось остаться лесу. Опасаясь, ночью нападет какой-нибудь хищник, первый день пребывания острове, вскарабкался дерево провел ночь. 

Спал хорошо, наутро пустился дальнейший путь. прошел мили четыре прежнем направлении, север. конце пути открыл новую прекрасную долину. вершине холмов брал начало студеный быстрый ручей. пробивался востоку. 

Я пошел долине. Справа слева возвышались холмы. вокруг зеленело, цвело, благоухало. казалось, саду, возделанном руками человека. Каждый куст, каждое деревцо, каждый цветок одеты великолепный наряд. Кокосовые пальмы, апельсиновые лимонные деревья росли множестве, дикие, лишь некоторых плоды. нарвал зеленых лимонов пил воду лимонным соком. напиток освежал полезен здоровью. 

Лишь три дня добрался дому называть палатку пещеру) восхищением вспоминал чудесную долину, открытую представлял живописное местоположение, рощи, богатые плодовыми деревьями, хорошо защищена ветров, сколько благодатной родниковой воды, пришел заключению, место, построил дом, выбрано неудачно: худших мест острове. придя заключению, естественно, начал мечтать, переселиться туда, цветущую зеленую долину, изобилие плодов. подыскать долине подходящее место оградить нападения хищников. 

Эта мысль долго волновала свежая зелень прекрасной долины манила Мечты переселении доставляли великую радость. тщательно обсудил план, принял расчет, палатки всегда вижу море следовательно, имею маленькую надежду благоприятную перемену судьбе, коем случае следует переселяться долину, сторон закрытую холмами. случиться, волны занесут остров другого горемыку, потерпевшего крушение море, несчастный, рад лучшему другу. Конечно, мало надежды случайность, укрыться среди гор лесов, глубине острова, вдали моря, значило навеки заточить тюрьме самой смерти забыть всякие мечты свободе. 

И полюбил долину, провел почти безвыходно конец июля устроил другое жилье. поставил долине шалаш, огородил наглухо крепким двойным частоколом выше человеческого роста, промежутки кольями заложил хворостом; входил двор выходил двора приставной лестнице, старом жилище. образом, бояться нападения хищных зверей. нравилось новых местах, проводил порою нескольку суток; две-три ночи подряд спал шалаше, дышалось гораздо привольнее. 

"Теперь берегу моря дом, лесу дача", - Работы сооружению "дачи" заняли время начала августа. 

3 августа развешанные гроздья винограда совершенно высохли превратились превосходный изюм. снимать торопиться, иначе попортило дождем лишился почти зимних запасов, запасы богатые: никак меньше двухсот крупных кистей. Едва снял дерева отнес пещеру последнюю кисть, надвинулись черные тучи хлынул сильнейший дождь. шел безостановочно два месяца: 14 августа половины октября. Порою настоящий потоп, выходить пещеры нескольку дней. 

За время, великому удовольствию, произошло приращение семейства. кошек давно ушла дому где-то пропадала; околела, жалко конце августа вернулась домой привела трех котят. 

С 14 26 августа дожди прекращались, почти выходил дому, времени болезни остерегался попадать дождь, опасаясь простуды. пока сидел пещере, выжидая хорошей погоды, запасы провизии подходить концу, два раза рискнул выйти охоту. первый подстрелил козу, второй, 26-го, поймал огромную черепаху, устроил целый обед. Вообще время еда распределялась завтрак ветка изюма, обед кусок козлятины черепашьего мяса (испеченного угольях, несчастью, жарить варить), ужин два три черепашьих яйца. 

Все двенадцать дней, пока прятался пещере дождя, ежедневно два, три часа занимался земляными работами, давно решил увеличить погреб. копал копал сторону вывел ход наружу, ограду. 

Теперь сквозной ход; приладил потайную дверь, свободно выходить входить, прибегая приставной лестнице. конечно, удобно, зато спокойно, прежде: прежде жилье сторон загорожено, спать, опасаясь врагов; стоило пробраться пещеру: доступ открыт! понимаю, впрочем, сообразил, бояться некого, ибо время встретил острове животного крупнее козы. 

30 сентября. Сегодня печальная годовщина прибытия остров. сосчитал зарубки столбе, оказалось, живу ровно триста шестьдесят пять дней! 
Посчастливится когда-нибудь вырваться тюрьмы свободу? 

Недавно обнаружил, осталось мало чернил. расходовать экономнее: сих пор вел записи ежедневно заносил туда всякие мелочи, записывать лишь выдающиеся события жизни. 

К времени успел подметить, периоды дождей совершенно правильно чередуются периодами бездождья, образом, заблаговременно подготовиться дождям засухе. 

Но опыт приобрел дорогой ценой. свидетельствует событие, случившееся пору. дождей, солнце перешло Южное полушарие, решил, наступило самое подходящее время посеять скудные запасы риса ячменя, сказано выше. посеял нетерпением ждать урожая. наступили сухие месяцы, земле осталось капли влаги, зерно взошло. Хорошо, отложил запас горсточке рису ячменя. "Лучше высевать семян; здешний климат изучен, знаю наверное, следует сеять собирать урожай". хвалил предосторожность, уверен, посев погиб засухи. велико удивление, месяцев, едва начались дожди, почти зерна взошли, будто посеял 

Покуда рос созревал хлеб, сделал открытие, впоследствии принесло немалую пользу. 

Как прекратились дожди погода установилась, приблизительно ноябре, отправился лесную дачу. месяцев радостью убедился, осталось по-старому, виде, каком Изменилась ограда, окружавшая шалаш. состояла, известно, двойного частокола. Ограда цела, колья, брал росшие поблизости молодые деревца неизвестной породы, пустили длинные побеги, совершенно пускает ива, срезать макушку. удивился, увидев свежие ветви, чрезвычайно приятно, ограда зелени. подстриг каждое деревцо, возможности придать одинаковый вид, разрослись диво. 

Хотя круглая площадь дачи имела двадцати пяти ярдов диаметре, деревья называть колья) покрыли ветвями давали густую тень, укрыться солнца любое время дня. Поэтому решил нарубить десятков кольев вбить полукругом вдоль ограды старого дома. сделал. вбил землю два ряда, отступив стены ярдов восемь. принялись, образовалась живая изгородь, сначала защищала жары, впоследствии сослужила другую, более важную службу. 

К времени окончательно убедился острове времена года следует разделять летний зимний периоды, сухой дождливый, причем периоды распределяются приблизительно 

Половина февраля. Март. Дожди. Солнце стоит зеПоловина апреля. ните. 

Половина апреля. Май. Сухо. Солнце перемещает Июнь. ся северу. Июль. Половина августа. 

Половина августа. Дожди. Солнце снова зеСентябрь. ните. Половина октября. 

Половина октября Ноябрь. Сухо. Солнце перемещает Декабрь. ся югу. Январь. Половина февраля. 

Дождевые периоды длиннее короче-это зависит ветра, общем наметил правильно. Мало-помалу убедился опыте, дождливый период опасно находиться открытым небом: вредно здоровья. Поээтому началом дождей всякий запасался провизией, возможно реже выходить порог дождливые месяцы старался просиживать дома. 

ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ 

Робинзон продолжает исследовать остров 

Много пытался сплести корзину, прутья, удавалось достать, оказывались ломкими, выходило. 

Ребенком любил ходить корзинщику, проживавшему городе, смотреть, работает. пригодилось. дети наблюдательны любят помогать взрослым. Приглядевшись работе корзинщика, подметил, плетутся корзины, мере сил помогал приятелю работать. Понемногу научился плести корзины хуже хватало материала. пришло голову: подойдут дела ветки деревьев, сделал частокол? должны упругие, гибкие ветки, вербы ивы. решил попробовать. 

На другой день отправился дачу, срезал веток, выбирая самые тонкие, убедился, нельзя лучше годятся плетения корзин. следующий пришел топором, сразу нарубить побольше веток. пришлось долго разыскивать деревья породы росли большом количестве. Нарубленные прутья перетащил ограду шалаша спрятал. 

Как начался период дождей, сел работу сплел много корзин. служили разных надобностей: носил землю, складывал всякие вещи т.д. Правда, корзины выходили грубоватые, придать изящества, всяком случае, хорошо выполняли назначение, 

С пор часто приходилось заниматься плетением корзин: старые ломались изнашивались нужны новые. всякие корзины - большие маленькие, главным образом запасался глубокими прочными корзинами хранения зерна: служили вместо мешков. Правда, сейчас зерна мало, намеревался копить течение нескольких лет. 

...Я хотелось обойти остров доходил ручья выше - места, построил шалаш. 

Оттуда свободно пройти противоположному берегу, никогда видал. взял ружье, топорик, большой запас пороха, дроби пуль, прихватил всякий случай два сухаря большую ветку изюма пустился путь. всегда, побежала собака. 

Когда дошел шалаша, останавливаясь, двинулся дальше, запад. пройдя полчаса, море, море, удивлению, полосу земли. 

Был яркий, солнечный день, хорошо различал землю, определить, материк остров. Высокое плоскогорье тянулось запада юг находилось острова далеко, - расчету, милях сорока, больше. 

Я имел понятия, земля. знал твердо: несомненно, часть Южной Америки, лежащая, вероятности, недалеко испанских владений. возможно, живут дикарилюдоеды попал туда, положение хуже, 

Эта мысль доставила живейшую радость. 

Значит, напрасно проклинал горькую участь. Жизнь оказаться гораздо печальнее. Значит, совершенно напрасно мучил бесплодными сожалениями буря выбросила именно сюда, какое-нибудь другое место. Значит, должен радоваться, живу необитаемом острове. 

Размышляя образом, спеша подвигался вперед, причем приходилось убеждаться каждом шагу, часть острова, находился гораздо привлекательнее устроил первое жилье. Всюду зеленые поляны, разукрашенные дивными цветами, прелестные рощи, звонко поющие птицы. 

Я заметил, множестве водятся попугаи, захотелось поймать надеялся приручить научить нескольких неудачных попыток удалось изловить молодого попугая: подшиб палкой крыло. Оглушенный ударом, свалился землю. подобрал принес домой. Впоследствии удалось добиться называть имени. 

Дойдя морского берега, убедился, судьба забросила самую худшую часть острова. 

Здесь берег усеян черепахами, жил, полтора года нашел трех. несметное множество птиц всевозможных пород. каких никогда видал. Мясо некоторых оказалось вкусным, знал, называются. Среди известных птиц самыми лучшими пингвины. 

Итак, повторяю берег отношениях привлекательнее имел малейшего желания переселяться сюда. Прожив палатке двух лет, успел привыкнуть местам, чувствовал путником, гостем, как-то тянуло домой. 

Выйдя берег, повернул востоку прошел прибрежью двенадцати миль. воткнул землю высокий шест, заметить место, решил, следующий приду сюда другой стороны, направился обратный путь. 

Я вернуться другой дорогой. 

"Остров невелик, - - нельзя заблудиться. крайнем случае, взберусь горку, осмотрюсь увижу, находится старое жилье". 

Однако сделал большую ошибку. Отойдя берега больше двух-трех миль, незаметно спустился широкую долину, тесно обступали холмы, поросшие густыми лесами, никакой возможности решить, нахожусь. держать путь солнцу, точности знать, находится солнце часы. Хуже течение трех четырех дней, пока блуждал долине, погода стояла пасмурная, солнце совсем показывалось. конце концов пришлось снова выйти берег моря, самое место, стоял шест. 

Оттуда вернулся домой прежней дорогой. Шел торопясь часто присаживался отдохнуть, погода жаркая, приходилось нести много тяжелых вещей - ружье, заряды, топор. 

ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ 

Робинзон возвращается пещеру. - полевые работы 

Во время путешествия собака вспугнула козленка схватила загрызть успела: подбежал отнял хотелось взять страстно мечтал раздобыть где-нибудь пару козлят, развести стадо обеспечить мясную пищу времени, выйдет порох. 

Я смастерил козленка ошейник повел веревке; веревку давно свил пеньки старых канатов всегда носил кармане. Козленок упирался, все-таки шел. Добравшись дачи, оставил ограде, пошел дальше: хотелось поскорее очутиться дома, путешествовал больше месяца. 

Не выразить, каким удовольствием воротился крышу старого дома снова разлегся гамаке. скитания острову, негде приклонить голову, утомили собственный дом называл жилье) показался необыкновенно уютным. 

С неделю отдыхал наслаждался домашней едой. Большую часть времени занят важнейшим делом: мастерил клетку Попки, сразу сделался домашней птицей привязался 

Затем вспомнил бедном козленке, сидевшем плену даче. "Наверное, - - съел траву выпил воду, какую оставил, голодает". сходить Придя дачу, застал оставил. Впрочем, уйти. умирал голоду. нарезал веток ближайших деревьев перебросил ограду. 

Когда козленок поел, привязал ошейнику веревку вести раньше, голода сделался ручным, веревка нужна: побежал собачонка. 

Дорогой часто кормил благодаря послушным кротким, прочие жильцы дома, привязался, отходил шаг. 

Наступил декабрь, должны взойти ячмень рис. Возделанный участок невелик, потому засуха погубила почти посев первого года оставалось более осьмушки бушеля каждого сорта зерна. 

На ожидать отличного урожая, оказалось, снова рискую потерять посев, поле опустошается целыми полчищами разнообразных врагов, едва возможно уберечься. врагами во-первых, козы, во-вторых, дикие зверьки, назвал зайцами. Сладкие стебли риса ячменя пришлись вкусу: проводили поле дни ночи съедали молодые побеги, прежде успевали заколоситься. 

Против нашествия врагов лишь средство: огородить поле плетнем. сделал. работа тяжела, главным образом потому, спешить, враги нещадно истребляли колосья. Впрочем, поле небольшое, три недели изгородь готова. 

Изгородь оказалась довольно хорошей. Покуда закончена, отпугивал врагов выстрелами, ночь привязывал изгороди собаку, лаяла утра. Благодаря мерам предосторожности враги оставили покое, колосья наливаться зерном. 

Но хлеб заколосился, появились новые враги: налетели стаи прожорливых птиц начали кружиться полем, выжидая, уйду наброситься хлеб. сейчас выпустил заряд дроби никогда выходил ружья), успел выстрелить, поля поднялась другая стая, сначала заметил. 

Я шутку встревожен. 

"Еще дней грабежа - прощай надежды, - - больше семян, останусь хлеба". 

Что избавиться новой напасти? придумать твердо решил стало отстоять хлеб, пришлось караулить круглые сутки. 

Раньше обошел поле, установить, много вреда причинили птицы. Оказалось, хлеб порядком попорчен. потерей примириться, удалось сберечь остальное. Птицы притаились ближайших деревьях: ждали, ушел. зарядил ружье сделал вид, ухожу. Воры обрадовались другим опускаться пашню. страшно рассердило Сначала подождать, опустилась стая, хватило терпения. 

"Ведь из-за каждого зерна, съедят лишаюсь будущем целой ковриги хлеба", - 

Я подбежал изгороди начал стрелять; три птицы остались месте. поднял повесил высоком столбе, запугать остальных. Трудно представить, какое поразительное действие произвела мера: птица села больше пашню. улетели части острова; крайней мере, видал время, пока пугала висели столбе. уверены, победа птицами доставила большое удовольствие. 

К концу декабря хлеб поспел, снял жатву, вторую году. 

У сожалению, косы, серпа, долгих размышлений решил воспользоваться полевых работ широкой саблей, взятой корабля другим оружием. Впрочем, хлеба немного, убрать составляло большого труда. убирал собственным способом: срезал колосья уносил поля большой корзине. собрано, перетер колосья руками, отделить шелуху зерна, результате осьмушки бушеля семян каждого сорта получил двух бушелей риса два половиной бушеля ячменя (конечно, приблизительному расчету, мерки). 

Урожай хороший, удача окрылила надеяться, лет постоянный запас хлеба. предо возникли новые затруднения. мельницы, жерновов превратить зерно муку? просеять муку? вымесить муки тесто? испечь хлеб? умел. Поэтому решил трогать урожая оставить зерно семена, временем, следующего посева, приложить усилия разрешить главную задачу, изыскать способ превращать зерно печеный хлеб. 

ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ 

Робинзон изготовляет посуду 

Когда шел дождь нельзя выйти дому, делом учил попугая забавляло 

После нескольких уроков знал имя, научился довольно громко четко произносить 

"Попка" первое слово, какое услышал острове чужих уст. 

Но разговоры Попкой работой, подспорьем работе. время важное дело. Давно ломал голову изготовить глиняную посуду, сильно нуждался, придумать: подходящей глины. 

"Только найти глину, - - нетрудно вылепить что-нибудь вроде горшка миски. Правда, горшок миску обжечь, живу жарком климате, солнце горячее всякой печи. всяком случае, посуда, просохнув солнце, станет достаточно крепкой. брать руки, держать зерно, муку вообще сухие запасы предохранения сырости. 

И решил, найду подходящую глину, вылеплю больших кувшинов зерна. глиняной посуде, стряпать, пока помышлял. 

Читатель, несомненно, пожалел посмеялся рассказал неумело приступал работе, какие нелепые, неуклюжие, безобразные вещи выходили первых порах, сколько изделий разваливалось оттого, глина недостаточно круто замешана выдерживала собственной тяжести. горшки потрескались, поторопился выставить солнце, жгло слишком сильно; другие рассыпались мелкие части просушки, первом прикосновении 

Два месяца трудился разгибая спины. Много труда ушло найти хорошую гончарную глину, накопать принести домой, обработать, долгих хлопот получились две уродливые глиняные посудины, потому назвать кувшинами никак невозможно. 

Но все-таки полезные вещи. сплел прутьев две большие корзины горшки хорошо высохли затвердели солнце, осторожно приподнял другим каждый поставил корзину. пустое пространство посудиной корзиной большей сохранности заполнил рисовой ячменной соломой. первые горшки предназначались покуда хранения сухого зерна. боялся, отсыреют, держать влажные продукты. Впоследствии предполагал хранить муку, найду способ размалывать зерно. 

Крупные изделия глины вышли неудачными. Гораздо лучше удавалась выделка мелкой посуды: маленьких круглых горшочков, тарелок, кувшинчиков, кружек, чашек подобных вещей. Мелкие вещи легче лепить; кроме ровнее обжигались солнце потому более прочными. 

Но главная задача оставалась невыполненной. нужна посуда, стряпать: должна выдерживать огонь пропускать воду, сделанные горшки годились. 

Но как-то развел большой огонь, испечь угольях мясо. испеклось, загасить уголья нашел случайно попавший огонь черепок разбившегося глиняного кувшина. Черепок раскалился, красен, черепица, затвердел, камень. приятно удивлен открытием. 

"Если глиняный черепок затвердел огня, значит, успехом обжигать огне глиняную посуду", - решил 

Я думаю, человек мире испытывал радости столь ничтожному поводу, какую испытал убедился, удалось изготовить горшки, боятся воды, огня. 

Я едва дождаться, горшки остынут, налить воды, поставить снова огонь сварить мясо. Горшок оказался отличный. сварил козлятины хороший бульон, конечно, положить капусты луку заправить овсяной мукой, вышел лучше. 

Теперь сделать каменную ступку, размалывать вернее, толочь зерно; замечательном произведении искусства, мельница, речи: паре человеческих рук силу выполнить подобную работу. 

Но сделать ступку тоже так-то просто: ремесле каменотеса круглым невеждой, остальных, кроме инструментов. день потратил поиски подходящего камня, нашел. нужен твердый камень притом достаточно большой, выдолбить углубление. 

На острове утесы, усилиях отколоть обломка подходящих размеров. ступки хрупкий, пористый камень породы песчаников равно годился: тяжелым пестом непременно крошиться, муку попадал песок. 

Таким образом потеряв много времени бесплодные поиски, отказался мысли каменной ступке решил смастерить деревянную, гораздо легче найти материал. 

Действительно, наметил лесу твердую колоду, большую, трудом сдвинуть места. обтесал топором, придать возможности нужную форму, затем высек огонь принялся выжигать углубление. поступают бразильские краснокожие, делают лодки. работа стоила большого труда. 

Покончив ступкой, вытесал тяжелый крупный пест называемого железного дерева. ступку пест спрятал следующего урожая. расчетам, получу достаточное количество зерна некоторую часть отделить муку. 

Теперь подумать месить хлебы, приготовлю муку. 

Прежде закваски; впрочем, горю равно пособить нечем, потому закваске заботился. обойтись печи? поистине головоломный вопрос. менее все-таки придумал, заменить. 

Я вылепил глины посудин вроде блюд, широких, мелких, хорошенько обжег огне. приготовил задолго начала жатвы сложил кладовой. раньше устроен земле очаг ровная площадка квадратных строго говоря, далеко квадратных) кирпичей, тоже собственного изделия тоже хорошо обожженных. 

Когда пришла пора печь хлеб, развел очаге большой огонь. Едва дрова прогорели, разгреб уголья очагу дал полежать полчаса, очаг раскалился докрасна. отгреб жар сторонке сложил очаге хлебы. Затем накрыл заготовленных глиняных блюд, опрокинув кверху дном, блюдо завалил горячими угольями. 

И хлебы испеклись, самой лучшей печке. 

Приятно отведать свежеиспеченного хлеба! казалось, никогда жизни едал дивного лакомства. 

Вообще короткое время сделался хорошим пекарем; говоря простом хлебе, научился печь пудинги лепешки риса. пирогов больше потому, кроме козлятины птичьего мяса, никакой другой начинки. 

На хозяйственные работы ушел третий год пребывания острове. 

ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ 

Робинзон строит лодку шьет новую одежду 

Вы сомневаться, время покидали мысли земле, видна другого берега. глубине души переставал сожалеть, поселился берегу: казалось, видел землю, как-нибудь нашел возможность добраться добрался удалось выбраться мест свободу. 

Вот вспоминал маленького приятеля Ксури длинную шлюпку боковым парусом, прошел вдоль африканских берегов больше тысячи миль. толку вспоминать! 

Я решил взглянуть корабельный бот, бурю, потерпели крушение, выбросило остров нескольких милях жилья. лодка лежала недалеко места, выбросило. Прибоем опрокинуло кверху дном отнесло немного повыше, песчаную отмель; лежала сухом месте, воды вокруг 

Если удалось починить спустить воду шлюпку, особых затруднений добраться Бразилии. работы мало пары рук. легко сообразить, невозможно сдвинуть места шлюпку, сдвинуть места остров. решил попробовать. Отправился лес, нарубил толстых жердей, должны служить рычагами, вытесал чурбанов два катка перетащил шлюпке. 

"Лишь удалось перевернуть дно, - - починить - дело нетрудное. Выйдет отличная лодка, смело пуститься море". 

И пожалел трудов бесполезную работу. 

Я потратил три четыре недели. Мало понял, слабыми силами сдвинуть тяжелое судно, придумал новый план. принялся отбрасывать песок борта лодки, рассчитывая, лишившись точки опоры, перевернется станет дно; одновременно подкладывал обрубки дерева, перевернувшись, именно туда, 

Лодка действительно дно, ничуть подвинуло цели: равно спустить воду. подвести рычаги вынужден отказаться затеи. неудача отбила охоты дальнейшим попыткам добраться материка. Напротив, никакой возможности отплыть постылого берега, желание пуститься океан ослабело, возросло более. 

Наконец пришло голову: попробовать сделать лодку лучше, пирогу, вроде какие делают здешних широтах туземцы? 

"Чтобы сделать пирогу, - рассуждал - почти никаких инструментов, выдалбливается цельного древесного ствола; работой справиться человек". 

Словом, сделать пирогу казалось возможным, самым легким делом, мысль работе приятна. большим удовольствием легче выполнить задачу, дикарям. 

Я задавался вопросом, спущу пирогу воду, готова, препятствие гораздо серьезнее, недостаток инструментов. 

Я страстью предавался мечтам будущем путешествии, секунду остановился вопросе, вполне очевидно, несравненно легче провести лодку сорок пять миль морю, протащить земле сорок пять ярдов, отделявших воды. 

Одним словом, истории пирогой вел глупцом, какого разыграть человек здравом уме. 

Я тешился затеей, давая труда рассчитать, хватит сил, справиться 

И мысль спуске воду совсем приходила голову - приходила, давал ходу, подавляя всякий глупейшим доводом: "Прежде сделаем лодку, подумаем, спустить. придумал!" 

Конечно, безумно! разгоряченная мечта оказалась сильнее всяких рассуждений, недолго думая взялся топор. срубил великолепный кедр, имел пять футов десять дюймов поперечнике внизу, начала ствола, вверху, высоте двадцати двух футов, - четыре фута одиннадцать дюймов; затем ствол постепенно становился тоньше разветвлялся. 

Можно представить, какого труда стоило свалить громадное дерево! 

Двадцать дней рубил самый ствол, заходя другого боку, четырнадцать дней понадобилось, обрубить боковые сучья отделить огромную, развесистую вершину. Целый месяц обделывал колоду снаружи, стараясь вытесать некоторое подобие киля, потому киля пирога держаться воде прямо. три месяца ушло выдолбить внутри. обошелся огня: огромную работу сделал молотком долотом. вышла отличная пирога, большая, смело поднять двадцать пять человек, следовательно, грузом. 

Я восторге произведения: никогда жизни видал большой лодки цельного дерева. Зато дорого обошлась. Сколько пришлось изнемогая усталости, ударять дереву топором! 

Как половина дела сделана. Оставалось спустить лодку воду, сомневаюсь, удалось, предпринял самое безумное самое отчаянное морских путешествий, когда-либо предпринимавшихся земном шаре. 

Но старания спустить воду привели пирога осталась 

От леса, построил, воды никак более ста ярдов, лес стоял котловине, берег высокий, обрывистый. первое препятствие. Впрочем, храбро решил устранить: снять лишнюю землю образом, леса берега образовался отлогий спуск. Страшно вспомнить, сколько труда потратил работу, отдаст последних сил, дело идет добиться свободы! 

Итак, первое препятствие устранено: дорога лодки готова. привело: сколько бился, сдвинуть места пирогу, раньше сдвинуть корабельную шлюпку. 

Тогда вымерил расстояние, отделявшее пирогу моря, решил вырыть канал: нельзя провести лодку воде, оставалось провести воду лодке. начал копать, прикинул уме необходимую глубину ширину будущего канала, подсчитал, сколько приблизительно времени сделать работу человек, оказалось, понадобится менее десяти - двенадцати лет, довести конца... 

Делать пришлось скрепя сердце бросить затею. 

Я огорчен глубины души сообразил, глупо приниматься работу, рассчитав предварительно, сколько потребует времени труда хватит сил довести конца. 

За бестолковой работой застала четвертая годовщина пребывания острове. 

К времени многие взятых корабля вещей совсем износились, кончали век, корабельные запасы провизии подходили концу. 

Вслед чернилами вышел запас хлеба, хлеба, корабельных сухарей. экономил последние полтора года позволял съедать более сухаря день. все-таки собрал поля количество зерна, начать употреблять пищу, почти год просидел крошки хлеба. 

Одежда времени приходить полную негодность. клетчатые рубахи трех дюжин), нашел сундуках матросов. относился особой бережливостью; острове бывало зачастую жарко, приходилось ходить рубахе, знаю, запаса рубах. 

Конечно, ходить климате голым. легче переносил солнечный зной, одежда. Палящие лучи тропического солнца обжигали кожу пузырей, рубашка защищала солнца, кроме охлаждало движение воздуха рубашкой телом. также привыкнуть ходить солнцу непокрытой головой; всякий выходил шапки, начинала болеть голова. 

Надо получше использовать запасы одежды, оставались. 

Прежде нужна куртка: какие износил. Поэтому решил попытаться переделать куртки матросские бушлаты, равно лежали употребления. бушлатах матросы стоят зимние ночи вахте. 

И принялся портняжить! Говоря совести, довольно-таки жалким портным, грехом пополам состряпал две три куртки, расчету, должно хватить надолго. 

О первой попытке сшить штаны лучше окончилась постыдной неудачей. 

Но изобрел новый способ одеваться пор терпел недостатка одежде. 

Дело сохранялись шкуры убитых животных. Каждую шкуру просушивал солнце, растянув шестах. вначале неопытности слишком долго держал солнце, поэтому первые шкуры жестки, едва что-нибудь пригодиться. Зато остальные хороши. них-то сшил первым делом большую шапку мехом наружу, боялась дождя. Меховая шапка хорошо удалась решил соорудить материала полный костюм, куртку штаны. Штаны сшил короткие, колен, просторные; куртку тоже сделал пошире, потому другое столько тепла, сколько защиты солнца. 

Покрой работа, признаться, никуда годились. Плотник неважный, портной хуже. сшитая одежда отлично служила, особенно случалось выходить дому время дождя: вода стекала длинному меху, оставался совершенно сухим. 

После куртки штанов задумал смастерить зонтик. 

Я видел, делают зонтики Бразилии. сильная жара, трудно обойтись зонтика, острове ничуть прохладнее, пожалуй, жарче, ближе экватору. Прятаться жары большую часть времени проводил открытым небом. Нужда заставляла выходить дому всякую погоду, иной подолгу бродить солнцу дождю. Словом, зонтик положительно необходим. 

Много возни работой много времени прошло, прежде удалось сделать что-то похожее зонтик. Раза два три, достиг цели, получались негодные вещи, приходилось начинать сызнова. конце концов добился сделал довольно сносный зонтик. Дело раскрывался закрывался, - этом-то заключалась главная трудность. Конечно, сделать неподвижным легко, пришлось носить раскрытым, неудобно. сказано, преодолел трудность, зонтик открываться закрываться. обтянул козьими шкурами мехом наружу: дождевая вода стекала меху, наклонной крыше, самые знойные солнечные лучи проникнуть сквозь 

С зонтиком боялся никакого дождя страдал солнца самую жаркую погоду, нужен, закрывал нес мышкой. 

Так жил острове, спокойный довольный. 

ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ 

Робинзон строит другую лодку, меньших размеров, пытается объехать вокруг острова 

Прошло пять лет, время, насколько припомнить, произошло никаких чрезвычайных событий. 

Жизнь протекала по-старому - тихо мирно; жил старом месте по-прежнему отдавал время труду охоте. 

Теперь столько зерна, хватало посева целый год; винограду тоже вдоволь. из-за пришлось работать лесу поле больше, прежде. 

Однако главной работой постройка новой лодки. сделал лодку, спустил воду: вывел бухточку узкому каналу, пришлось прорыть протяжении полумили. 

Первую лодку, знает читатель, сделал огромных размеров, принужден оставить месте постройки памятник глупости. постоянно напоминал впредь умнее. 

Теперь гораздо опытнее. Правда, построил лодку полумиле воды, ближе нашел подходящего дерева, уверен, удастся спустить воду. видел, затеянная работа превышает сил, твердо решил довести конца. Почти два года провозился постройкой лодки. страстно хотелось получить возможность плавать морю, жалел никакого труда. 

Надо, заметить, строил новую пирогу совсем покинуть остров. мечтой пришлось давно распроститься. Лодка мала, переплыть сорок больше миль, отделяли остров материка. 

Теперь более скромная цель: объехать вокруг острова - побывал однажды противоположном берегу, открытия, сделал, заинтересовали захотелось осмотреть окружающее побережье. 

И появилась лодка, решил стало объехать остров морем. Прежде пуститься путь, тщательно подготовился предстоящему плаванию. смастерил лодочки крошечную мачту сшил крошечный парус кусков парусины, изрядный запас. 

Когда лодка оснащена, испытал ход убедился, парусом идет вполне удовлетворительно. пристроил корме носу небольшие ящички, уберечь дождя волн провизию, заряды прочие нужные вещи, брать дорогу. ружья выдолбил дне лодки узкий желоб. 

Затем укрепил раскрытый зонтик, придав положение, приходился головой защищал солнца, навес. 

До сих пор время времени совершал небольшие прогулки морю, никогда уходил далеко бухты. намеревался осмотреть границы маленького государства снарядил судно дальнего плавания, снес туда испеченные пшеничные хлебцы, глиняный горшок поджаренного риса половину козьей туши. 

6 ноября отправился путь. 

Проездил гораздо дольше, рассчитывал. Дело остров невелик, завернул восточной части побережья, передо выросла непредвиденная преграда. месте берега отделяется узкая гряда скал; иные торчат водой, иные скрыты воде. Гряда уходит миль шесть открытое море, дальше, скалами мили полторы тянется песчаная отмель. образом, обогнуть косу, пришлось довольно далеко отъехать берега. опасно. 

Я повернуть назад, потому определить точностью, далеко придется пройти открытым морем, пока обогну гряду подводных скал, боялся рисковать. кроме знал, удастся повернуть назад. Поэтому бросил якорь отправлением путь смастерил некоторое подобие якоря обломка железного крюка, найденного корабле), взял ружье сошел берег. Высмотрев невдалеке довольно высокую горку, взобрался смерил глаз длину скалистой гряды, отсюда отлично видна, решил рискнуть. 

Но успел добраться гряды, очутился страшной глубине вслед попал могучую струю морского течения. завертело, мельничном шлюзе, подхватило понесло. поворотить берегу свернуть сторону, смог сделать, держаться края течения стараться попасть середину. 

Между уносило дальше дальше. небольшой ветерок, поднять парус, море стоял полный штиль. работал веслами изо сил, справиться течением прощался жизнью. знал, миль течение, попал, сольется другим течением, огибающим остров, поры удастся свернуть сторону, безвозвратно погиб. видел никакой возможности свернуть. 

Спасения ожидала верная смерть - волнах морских, потому море спокойно, голода. Правда, берегу нашел черепаху, большую, еле поднять взял лодку. также порядочный запас пресной воды - захватил самый большой глиняных кувшинов. значило жалкого существа, затерявшегося безграничном океане, проплыть тысячу миль, увидев признаков земли! 

О пустынном, заброшенном острове вспоминал земном рае, единственным желанием вернуться рай. страстно простирал руки. 

- пустыня, даровавшая счастье! - восклицал - никогда увидеть уносят беспощадные волны? Каким неблагодарным роптал одиночество проклинал прекрасный остров! 

Да, остров дорог мил, горько должен навеки проститься надеждой вновь увидеть 

Меня несло несло беспредельную водную даль. испытывал смертельный испуг отчаяние, поддавался чувствам продолжал грести переставая, стараясь направить лодку север, пересечь течение обогнуть рифы. 

Вдруг полудня потянул ветерок. ободрило. представьте радость, ветерок начал быстро свежеть полчаса превратился хороший ветер! 

К времени угнало далеко острова. Поднимись пору туман, пришел конец! 

Со компаса, потерял виду остров, знал держать путь. счастье, солнечный день ничто предвещало тумана. 

Я поставил мачту, поднял парус править север, стараясь выбиться течения. 

Как лодка повернула ветру пошла наперерез течению, заметил перемену: вода гораздо светлее. понял, течение какойто причине начинает ослабевать, раньше, быстрее, вода время мутная. деле, вправо востоке, утесы различить издалека белой пене волн, бурливших вокруг каждого Эти-то утесы замедляли течение, преграждая путь. 

Вскоре убедился, замедляют течение, разбивают две струи, главная лишь слегка отклоняется югу, оставляя утесы влево, другая круто заворачивает назад направляется северо-запад. 

Только знает опыту, значит получить помилование, стоя эшафоте, спастись разбойников последнюю минуту, нож приставлен горлу, поймет восторг открытии. 

С бьющимся радости сердцем направил лодку обратную струю, подставил парус попутному ветру, посвежел более, весело понесся назад. 

Около пяти часов вечера подошел берегу высмотрев удобное местечко, причалил. 

Нельзя описать радость, испытал, почувствовал твердую землю! 

Каким милым показалось каждое деревцо благодатного острова! горячей нежностью смотрел холмы долины, вчера вызывали тоску сердце. радовался снова увижу поля, рощи, пещеру, верного пса, коз! Какой красивой показалась дорога берега шалашу! 

Был вечер, добрался лесной дачи. перелез ограду, улегся тени чувствуя страшную усталость, заснул. 

Но каково изумление, разбудил чей-то голос. голос человека! острове, человек, громко кричал среди ночи: 

- Робин, Робин, Робин Крузо! Бедный Робин Крузо! попал, Робин Крузо? попал? 

Измученный продолжительной греблей, спал крепким сном, сразу проснуться, долго казалось, слышу голос сне. 

Но крик назойливо повторялся: 

- Робин Крузо, Робин Крузо! 

Наконец очнулся понял, Первым чувством страшный испуг. вскочил, дико озираясь, подняв голову, ограде попугая. 

Конечно, сейчас догадался, он-то выкрикивал слова: точно жалобным голосом часто самые фразы, отлично затвердил. Сядет, бывало, палец, приблизит клюв лицу причитает уныло: "Бедный Робин Крузо! попал?" 

Но, убедившись, попугай, понимая, кроме попугая, некому долго успокоиться. 

Я совершенно понимал, во-первых, попал дачу, во-вторых, прилетел именно сюда, другое место. 

Но малейшего сомнения, верный Попка, ломая головы вопросами, назвал имени протянул руку. Общительная птица сейчас села палец повторила 

- Бедный Робин Крузо! попал? 

Попка точно радовался, снова Покидая шалаш, посадил плечо унес 

Неприятные приключения морской экспедиции надолго отбили охоту плавать морю, много дней размышлял опасностях, подвергался, несло океан. 

Конечно, хорошо иметь лодку стороне острова, поближе дому, привести оттуда, оставил Обогнуть остров востока - мысли сжималось сердце холодела кровь. обстоит дело другой стороне острова, имел никакого понятия. течение сторону быстрое, Разве швырнуть прибрежные скалы силой, какой другое течение уносило открытое море. Словом, постройка лодки спуск воду стоили большого труда, решил, лучше остаться лодки, рисковать из-за головой. 

Нужно гораздо искуснее ручных работах, каких требовали условия жизни. очутился острове, совершенно умел обращаться топором, случае сойти хорошего плотника, особенно принять расчет, мало инструментов. 

Я гончарном деле (совсем неожиданно!) сделал большой шаг вперед: устроил станок вертящимся кругом, отчего работа быстрее лучше; вместо корявых изделий, противно смотреть, выходила неплохая посуда довольно правильной формы. 

Но никогда кажется, радовался гордился изобретательностью, день, удалось сделать трубку. Конечно, трубка первобытного вида - простой обожженной глины, гончарные изделия, вышла красивой. достаточно крепка хорошо пропускала дым, главное - всетаки трубка, столько мечтал, привык курить давнего времени. корабле трубки, перевозил оттуда вещи, знал, острове растет табак, решил, стоит брать. 

К атому времени обнаружил, запасы пороха начинают заметно убывать. чрезвычайно встревожило огорчило нового пороха достать неоткуда. выйдет порох? охотиться коз птиц? Неужели конца дней останусь мясной пищи? 

ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ 

Робинзон приручает диких коз 

На одиннадцатом году пребывания острове, порох истощаться, начал серьезно подумывать, найти способ ловить диких коз живьем. Больше хотелось поймать матку козлятами. 

Вначале ставил силки, козы нередко попадались мало пользы: козы съедали приманку, разрывали силки преспокойно убегали волю. сожалению, проволоки, приходилось силки бечевок. 

Тогда решил попробовать волчьи ямы. Зная места, козы паслись чаще выкопал три глубокие ямы, накрыл плетенками собственного изготовления положил каждую плетенку охапку колосьев риса ячменя. убедился, козы посещают ямы: колосья съедены кругом виднелись следы козьих копыт. устроил настоящие западни другой день нашел яме большого старого козла, другой - трех козлят: самца двух самок. 

Старого козла выпустил волю, потому знал, дикий злой, взять живым нельзя боялся войти яму), убивать незачем. приподнял плетенку, выскочил ямы пустился бежать ног. 

Впоследствии пришлось убедиться, голод укрощает львов. знал. заставил козла поголодать дня три-четыре, принес воды немного колосьев, сделался смирным хуже козлят. 

Козы вообще умны послушны. хорошо обращаться, стоит приручить. 

Но, повторяю, время знал. Выпустив козла, подошел яме, сидели козлята, вытащил трех связал веревкой трудом приволок домой. 

Довольно долго заставить Кроме молока матери, знали другой пищи. порядком проголодались, бросил сочных колосьев, мало-помалу принялись еду. привыкли сделались совсем ручными. 

С пор начал разводить коз. хотелось, целое стадо, единственный способ обеспечить мясом времени, выйдут порох дробь. 

Года полтора меньше двенадцати коз, считая козлятами, два года стадо выросло сорока трех голов. временем устроил пять огороженных загонов; сообщались воротцами, перегонять коз лужка другой. 

У неистощимый запас козьего мяса молока. Признаться, принимался разведение коз, молоке. позже доить. 

Я думаю, самый хмурый угрюмый человек удержался улыбки, семейством обеденным столом. главе стола сидел король владыка острова, полновластно распоряжавшийся жизнью подданных: казнить миловать, дарить отнимать свободу, среди подданных бунтаря. 

Нужно какой королевской пышностью обедал окруженный придворными. Попке, любимцу, разрешалось разговаривать Собака, давно одряхлела, садилась всегда правую руку властелина, слева садились кошки, ожидая подачки собственных рук. подачка считалась знаком особой королевской милости. 

Это кошки, привез корабля. давно умерли, собственноручно похоронил вблизи жилища. острове окотилась; оставил пару котят, выросли ручными, остальные убежали лес одичали. конце концов острове расплодилось множество кошек, отбою забирались кладовую, таскали провизию оставили покое лишь пристрелил двух трех. 

Повторяю, жил настоящим королем, нуждаясь; подле всегда целый штат преданных придворных - людей. Впрочем, увидит читатель, пришло время, владениях появилось слишком много людей. 

Я твердо решил никогда больше предпринимать опасных морских путешествий, все-таки хотелось иметь руками лодку - совершать поездку берега! часто перевести сторону острова, пещера. понимая, осуществить план трудно, всякий успокаивал хорошо лодки. 

Однако, знаю сильно тянуло горке, взбирался время последней поездки. хотелось взглянуть оттуда, каковы очертания берегов направляется течение. конце концов выдержал пустился путь - пешком, вдоль берега. 

Если Англии появился человек одежде, какая пору, прохожие, уверен, разбежались испуге покатились смеху; зачастую глядя невольно улыбался, представляя шествую родному Йоркширу свитой облачении. 

На голове высилась остроконечная бесформенная шапка козьего меха, длинным, ниспадающим спину назатыльником, прикрывал шею солнца, время дождя давал воде попадать ворот. жарком климате вреднее дождя, попавшего платье, голое тело. 

Затем длинный камзол материала, почти колен. Штаны шкуры старого козла длинной шерстью, закрывали ноги половины икр. Чулок совсем вместо башмаков соорудил - знаю, назвать, - попросту полусапоги длинными шнурками, завязывающимися сбоку. Обувь странного вида, впрочем, остальной наряд. 

Камзол стягивал широким ремнем козьей шкуры, очищенной шерсти; пряжку заменил двумя ремешками, боков пришил петле - шпаги кинжала, пилы топора. 

Кроме надевал кожаную перевязь плечо, застежками, кушаке, немного поуже. перевязи приладил две сумки приходились левой рукой: порох, другой дробь. спиною висела корзина, плече ружье, головою - огромный меховой зонтик. Зонтик безобразен, составлял, пожалуй, самую необходимую принадлежность дорожного снаряжения. Нужнее зонтика ружье. 

Цветом лица менее походил негра, ожидать, принимая внимание, жил невдалеке экватора нисколько боялся загара. Сначала отпустил бороду. Выросла борода непомерной длины. сбрил оставив усы; зато усы отрастил замечательные, настоящие турецкие. чудовищной длины, Англии пугали прохожих. 

Но обо упоминаю лишь мимоходом: слишком-то много острове зрителей, любоваться лицом осанкой, равно, какова внешность! заговорил просто потому, слову пришлось, больше распространяться предмете. 

ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ 

Неожиданная тревога. Робинзон укрепляет жилище 

Вскоре случилось событие, совершенно нарушило спокойное течение жизни. 

Было полудня. шел берегом моря, направляясь лодке, великому изумлению ужасу, след голой человеческой ноги, ясно отпечатавшийся песке! 

Я остановился сдвинуться места, будто поразил гром, будто привидение. 

Я прислушиваться, озирался кругом, слышал видел подозрительного. 

Я взбежал вверх береговому откосу, лучше осмотреть окрестность; спустился морю, прошел немного вдоль берега - нигде нашел никаких признаков недавнего присутствия людей, кроме единственного отпечатка ноги. 

Я вернулся место. хотелось узнать, отпечатков. других отпечатков померещилось? след принадлежит человеку? ошибся! несомненно след ноги человека: отчетливо различал пятку, пальцы, подошву. Откуда взялся человек? сюда попал? терялся догадках остановиться 

В страшной тревоге, чувствуя земли ногами, поспешил домой, крепость. Мысли путались голове. 

Через каждые два-три шага оглядывался. боялся каждого куста, каждого дерева. Каждый пень издали принимал человека. 

Невозможно описать, какие страшные неожиданные формы принимали предметы взбудораженном воображении, какие дикие, причудливые мысли время волновали какие нелепые решения принимал пути. 

Добравшись крепости дня называть жилье), мгновенно очутился оградой, словно неслась погоня. 

Я вспомнить, перелез ограду приставной лестнице, всегда, вошел дверь, наружный ход, выкопанный горе. другой день припомнить. 

Ни заяц, лиса, спасаясь ужасе своры собак, спешили нору, 

Всю ночь уснуть тысячу задавал вопрос: каким образом попасть сюда человек? 

Вероятно, отпечаток ноги какого-нибудь след голой человеческой ноги... дикаря, попавшего остров случайно. дикарей много? вышли море пироге пригнало сюда течением ветром? возможно, побывали берегу, ушли море, потому очевидно, мало желания оставаться пустыне, - жить соседству 

Конечно, заметили лодки, иначе догадались острове живут люди, разыскивать несомненно нашли 

Но обожгла страшная мысль: видели лодку?" мысль мучила терзала 

"Правда, - - ушли море, доказывает; вернутся, непременно вернутся целым полчищем других дикарей найдут съедят. удастся найти равно увидят поля, изгороди, истребят хлеб, угонят стадо, придется погибнуть голода". 

Первые трое суток сделанного ужасного открытия минуту покидал крепости, начал голодать. держал дома больших запасов провизии, третьи сутки оставались ячменные лепешки вода. 

Меня мучило также козы, обыкновенно доил каждый вечер ежедневным развлечением), остаются недоенными. знал, бедные животные должны страдать; кроме боялся, пропасть молоко. опасения оправдались: многие козы захворали почти перестали давать молоко. 

На четвертые сутки набрался храбрости вышел. явилась мысль, окончательно вернула прежнюю бодрость. самый разгар страхов, метался догадки догадке остановиться, пришло ум, выдумал историю отпечатком человеческой ноги собственный след. остаться песке, предпоследний ходил смотреть лодку. Правда, возвращался обыкновенно другой дорогой, давно уверенностью утверждать, шел именно дорогой? 

Я постарался уверить собственный след оказался похож глупца, сочинил небылицу вставшем гроба покойнике испугался сказки. 

Да, несомненно, собственный след! 

Укрепившись уверенности, начал выходить дому разным хозяйственным делам. каждый день бывать даче. доил коз, собирал виноград. видели, несмело шел туда, часто озирался сторонам, готовый любое мгновение бросить корзину пуститься наутек, непременно подумали какой-нибудь ужасный преступник, преследуемый угрызениями совести. 

Однако прошло два дня, гораздо смелее. окончательно убедил страхи внушены нелепой ошибкой, оставалось никаких сомнений, решил сходить берег сличить таинственный след отпечатком ноги. оба следа окажутся равных размеров, уверен, напугавший след собственный испугался 

С решением отправился путь. пришел место, таинственный след, во-первых, стало очевидно, выйдя лодки возвращаясь домой, никоим образом очутиться месте, во-вторых, сравнения поставил ногу след, нога оказалась значительно меньше! 

Сердце наполнилось новыми страхами, дрожал лихорадке; вихрь новых догадок закружился голове. ушел домой полном убеждении, берегу, побывал человек - пять шесть. 

Я готов допустить, люди отнюдь приезжие, жители острова. Правда, сих пор замечал человека, возможно, давно прячутся следовательно, каждую минуту захватить врасплох. 

Я долго ломал голову, оградить опасности, придумать. 

"Если дикари, - - найдут коз увидят поля колосящимся хлебом, постоянно возвращаться остров новой добычей; заметят дом, непременно примутся разыскивать обитателей конце концов доберутся 

Поэтому решил сгоряча сломать изгороди загонов выпустить скот, затем, перекопав оба поля, уничтожить всходы риса ячменя снести шалаш, неприятель открыть никаких признаков человека. 

Такое решение возникло ужасный отпечаток ноги. Ожидание опасности всегда страшнее самой опасности, ожидание зла десять тысяч хуже зла. 

Всю ночь уснуть. Зато утро, ослабел бессонницы, уснул крепким сном проснулся свежим бодрым, каким давно чувствовал 

Теперь начал рассуждать спокойнее каким решениям пришел. остров - прекраснейших мест земле. чудесный климат, много дичи, много роскошной растительности. собирал виноград находится вблизи материка, удивительного, живущие дикари подъезжают пирогах берегам. Впрочем, возможно пригоняет сюда течением ветром. Конечно, постоянных жителей заезжие дикари несомненно, бывают. пятнадцать лет, прожил острове, настоящего времени открыл человеческих следов; стало дикари наезжают сюда, никогда остаются надолго. сих пор находили выгодным удобным располагаться более менее продолжительный срок, впредь. 

Следовательно, грозить единственная опасность - наткнуться часы, гостят острове. приедут, вряд встретимся во-первых, дикарям наезжая сюда, всякий вероятно, спешат воротиться домой; во-вторых, уверенностью всегда пристают стороне острова, наиболее удалена жилья. 

А редко хожу туда, причины особенно бояться дикарей, конечно, следует все-таки подумать безопасном убежище, укрыться, снова появятся острове. 

Теперь пришлось горько раскаяться расширяя пещеру, вывел ход наружу. иначе исправлять оплошность. долгих размышлений решил построить вокруг жилья ограду расстоянии прежней стены, выход пещеры пришелся внутри укрепления. 

Впрочем, понадобилось ставить новую стену: двойной ряд деревьев, лет двенадцать назад посадил полукругом вдоль старой ограды, представлял надежную защиту - густо насажены деревья сильно разрослись. Оставалось вбить колья промежутки деревьями, превратить полукруг сплошную крепкую стену. сделал. 

Теперь крепость окружена двумя стенами. труды кончились. площадь наружной стеной засадил деревьями, похожи иву. хорошо принимались росли необычайной быстротой. думаю, посадил меньше двадцати тысяч штук. рощей стеной оставил довольно большое пространство, издали заметить врагов, иначе подкрасться стене прикрытием деревьев. 

Через два года вокруг дома зазеленела молодая роща, пять-шесть лет сторон обступил дремучий лес, совершенно непроходимый - чудовищной, невероятной быстротой разрастались деревья. человек, дикарь белый, догадаться, лесом скрывается дом. входить крепость выходить оставил просеки лесу), пользовался лестницей, приставляя горе. лестница бывала убрана, человек проникнуть сломав шею. 

Вот сколько тяжелой работы взвалил плечи лишь потому, померещилось, будто угрожает опасность! Живя столько лет отшельником, вдали человеческого общества, понемногу отвык людей, люди казаться страшнее зверей. 

ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ 

Робинзон убеждается, острове бывают людоеды 

Прошло два года дня, увидал песке след человеческой ноги, прежний душевный покой вернулся Кончилась безмятежная жизнь. Всякий, приходилось течение долгих лет испытывать мучительный страх, поймет, какой печальной мрачной пор жизнь. 

Однажды время блужданий острову добрел западной оконечности, никогда бывал. доходя берега, поднялся пригорок. почудилось, вдали, открытом море, виднеется лодка. 

"Должно зрение обманывает - подумал - долгие годы, изо дня день вглядывался морские просторы, разу видел лодки". 

Жаль, захватил подзорной трубы. труб; нашел сундуков, перевезенных корабля. сожалению, остались дома. различить, действительно лодка, долго вглядывался морскую даль, заболели глаза. Спускаясь берегу пригорка, видал; сих пор знаю, Пришлось отказаться всяких дальнейших наблюдений. поры дал слово никогда выходить дому подзорной трубы. 

Добравшись берега - берегу сказано, никогда бывал, - убедился, следы человеческих ног совсем редкость острове, чудилось годы. убедился, жил восточном побережье, приставали пироги дикарей, давно знал, острове бывают нередко западные берега служат постоянной гаванью, местом, время жестоких пиров убивают съедают людей! 

То, спустился пригорка вышел берег, потрясло ошеломило берег усеян человеческими скелетами, черепами, костями рук ног. 

Не выразить, какой ужас охватил 

Я знал, дикие племена постоянно воюют часто бывают морские сражения: лодка нападает другую. 

"Должно - - каждого боя победители привозят военнопленных сюда бесчеловечному обычаю, убивают съедают людоеды". 

Здесь невдалеке заметил круглую площадку, посредине виднелись остатки костра: тут-то, вероятно, сидели дикие люди, пожирали тела пленников. 

Ужасное зрелище поразило первую минуту позабыл опасности, подвергался, оставаясь берегу. Возмущение зверством вытеснило души всякий страх. 

Я нередко слыхал племена дикарей-людоедов, никогда пор случалось омерзением отвернулся остатков страшного пиршества. стошнило. лишился чувств. казалось, упаду. пришел почувствовал, минуту остаться. взбежал пригорок помчался назад, жилью. 

Западный берег остался далеко позади, окончательно прийти остановился, немного опомнился собираться мыслями. Дикари, убедился, никогда приезжали остров добычей. Должно нуждались, уверены, ценного невозможно сыскать. 

Не никакого сомнения побывали лесистой части острова, вероятно, нашли пригодиться. 

Значит, соблюдать осторожность. прожив острове почти восемнадцать лет, последнего времени разу нашел человеческих следов, пожалуй, проживу восемнадцать лет попадусь глаза дикарям, разве наткнусь случайно. случайности опасаться, отныне единственная забота должна заключаться лучше скрыть признаки пребывания острове. 

Я увидеть дикарей откуда-нибудь засады, смотреть - отвратительны кровожадные хищники, пожирающие друг друга, звери. мысль люди бесчеловечны, наводила гнетущую тоску. 

Около двух лет прожил безвыходно части острова, находились владения - крепость горой, шалаш лесу лесная полянка, устроил огороженный загон коз. два года разу сходил взглянуть лодку. 

"Уж лучше, - думалось - построю новое судно, прежняя лодка пускай остается сейчас. Выехать море опасно. напасть дикари-людоеды, сомнения, растерзают других пленников". 

Но прошло года, конце концов решился вывести оттуда лодку: трудно новую! поспела новая лодка два-три года, поры по-прежнему лишен возможности передвигаться морю. 

Мне удалось благополучно перевести лодку восточную сторону острова, нашлась удобная бухта, защищенная сторон отвесными скалами. Вдоль восточных берегов острова проходило морское течение, знал, дикари посмеют высадиться 

Читателю едва покажется странным, влиянием треволнений ужасов совершенно пропала охота заботиться благосостоянии будущих домашних удобствах. ум утратил изобретательность. хлопотать улучшении пищи, спасти жизнь. смел вбить гвоздя, расколоть полена, постоянно казалось, дикари услышать стук. Стрелять подавно решался. 

Но главное - охватывал мучительный страх всякий приходилось разводить огонь, дым, свете дня виден большом расстоянии, всегда выдать причине работы, требовался огонь (например, обжигание горшков), перенес лес, новую усадьбу. дома стряпать еду печь хлеб, решил обзавестись древесным углем. уголь горении почти дает дыма. мальчиком, родине, видел, добывают нарубить толстых сучьев, сложить кучу, прикрыть слоем дерна сжечь. сучья превращались уголь, перетаскивал уголь домой пользовался вместо дров. 

Но однажды, приступая изготовлению угля, срубил подножия высокой горы крупных кустов, заметил нору. заинтересовало, вести. большим трудом протиснулся очутился пещере. Пещера просторна высока, входа, встать рост. сознаюсь, вылез оттуда гораздо скорее, влез. 

Всматриваясь темноту, два огромных горящих глаза, смотревших прямо сверкали, звезды, отражая слабый дневной свет, проникавший пещеру снаружи падавший прямо знал, принадлежат глаза - дьяволу человеку, прежде успел что-нибудь сообразить, бросился прочь пещеры. 

Через некоторое время опомнился обозвал тысячу дураком. 

"Кто прожил двадцать лет одиночестве необитаемом острове, пристало бояться чертей, - - Право пещере никого страшнее 

И, набравшись храбрости, захватил горящую головню снова полез пещеру. успел ступить трех шагов, освещая путь факелом, снова испугался, больше прежнего: услышал громкий вздох. вздыхают люди боли. Затем раздались какие-то прерывистые звуки вроде неясного бормотания тяжкий вздох. 

Я попятился назад окаменел ужаса; холодный пот выступил теле, волосы встали дыбом. голове шляпа, наверное, сбросили землю. собрав мужество, снова двинулся вперед свете головни, держал головой, земле громадного, чудовищно страшного старого козла! 

Козел лежал неподвижно тяжело дышал предсмертной агонии; умирал, очевидно, старости. слегка толкнул ногой, узнать, подняться. попробовал встать, "Пускай лежит, - подумал - напугал испугается всякий дикарь, вздумает сунуться сюда!" 

Впрочем, уверен, дикарь никто другой отважился проникнуть пещеру. вообще человеку, подобно нуждался безопасном убежище, прийти голову пролезть расселину. 

На другой день взял шесть больших свечей собственного изготовления времени научился хорошие свечи козьего жира) вернулся пещеру. 

У входа пещера широка, понемногу становилась глубине пришлось стать четвереньки десяти ярдов ползти вперед, слову довольно смелым подвигом, совершенно знал, ведет ход ожидает впереди. почувствовал, каждым шагом проход становится шире шире. Немного погодя попробовал подняться ноги, оказалось, стоять рост. Свод пещеры поднялся футов двадцать. зажег две свечи великолепную картину, какой никогда жизни видал. очутился просторном гроте. Пламя двух свечей отражалось сверкающих стенах. отсвечивали сотнями тысяч разноцветных огней. вкрапленные камень пещеры алмазы другие драгоценные камни? знал. Вернее золото. 

Я никак ожидал, земля скрывать недрах чудеса. восхитительный грот. Дно сухое ровное, покрытое мелким песком. Нигде видно отвратительных мокриц червей, нигде - стенах, сводах - никаких признаков сырости. Единственное неудобство - узкий вход, неудобство ценнее столько времени искал безопасного убежища, безопаснее трудно найти. 

Я рад находке, решил перенести грот большую часть вещей, особенно дорожил, - прежде порох запасное оружие, два охотничьих ружья три мушкета. 

Перетаскивая вещи новую кладовую, впервые откупорил бочонок подмоченным порохом. уверен, порох никуда гоД11ТСЯ, оказалось, вода проникла бочонок три-четыре дюйма кругом; подмокший порох затвердел, образовалась крепкая корка; корке остальной порох сохранился цел невредим, ядро ореха скорлупе. образом, неожиданно обладателем новых запасов отличного пороха. 

Как обрадовался неожиданности! порох - оказалось никак меньше шестидесяти фунтов - перенес грот большей сохранности, оставив рукой три четыре фунта случай нападения дикарей. грот перетащил запас свинца, пули. 

Теперь чудилось, похож древних гигантов, преданиям, жили расселинах скал пещерах, невозможно добраться человеку. "Пусть, - - пятьсот дикарей рыщут острову, разыскивая никогда откроют тайника, откроют, посмеют совершить нападение!" 

Старый козел, нашел новой пещере, околел следующий день, закопал землю лежал: гораздо легче, вытаскивать пещеры. 

Шел двадцать третий год пребывания острове. успел степени освоиться природой климатом, боялся дикарей, каждую минуту нагрянуть сюда, охотно согласился провести заточении остаток дней последнего часа, лягу умру, старый козел. 

В последние годы, пока знал, угрожает нападение дикарей, придумал коекакие забавы, уединении развлекали Благодаря проводил время гораздо веселее, прежде. 

Во-первых, сказано, научил Попку дружелюбно болтал произнося слова раздельно четко, слушал большим удовольствием. 

Не думаю, какой-нибудь другой попугай умел разговаривать лучше прожил менее двадцати шести лет. Долго оставалось жить, знаю; жители Бразилии утверждают, попугаи живут ста лет. 

Было два попугая, тоже умели оба выкрикивали: "Робин Крузо!", далеко хорошо, Попка. Правда, обучение потратил гораздо больше времени труда. 

Моя собака приятнейшим спутником верным товарищем течение шестнадцати лет. мирно скончалась старости, никогда забуду, самоотверженно любила 

Те кошки, оставил доме, тоже давно полноправными членами обширной семьи. 

Кроме всегда держал двух трех козлят, приучал рук. всегда водилось большое количество птиц; ловил берегу, подрезал крылья, улететь, делались ручными веселым криком сбегались едва появлялся пороге. 

Молодые деревца, насадил крепостью, давно разрослись густую рощу, роще тоже поселилось множество птиц. вили гнезда невысоких деревьях выводили птенцов, кипящая вокруг жизнь утешала радовала одиночестве. 

Таким образом, повторяю, жилось хорошо уютно совершенно доволен судьбой, боялся, нападут дикари. 

ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ 

Дикари снова, посещают острое Робинзона. Крушение корабля 

Наступил декабрь, собирать урожай. работал поле утра вечера. как-то выйдя дому, совсем рассвело, ужасу, берегу, милях двух пещеры, пламя большого костра. 

Я остолбенел изумления. 

Значит, острове снова появились дикари! появились стороне, почти никогда бывал, недалеко 

Я притаился роще, окружавшей дом, смея ступить шагу, наткнуться дикарей. 

Но оставаясь роще, испытывал большое беспокойство: боялся, дикари начнут шнырять острову увидят возделанные поля, стадо, жилье, сейчас догадаются, местах живут люди, успокоятся, пока разыщут Медлить нельзя. живо вернулся ограду, поднял лестницу, замести следы, начал готовиться обороне. 

Я зарядил артиллерию называл мушкеты, стоявшие лафетах вдоль наружной стены), осмотрел зарядил оба пистолета решил защищаться последнего вздоха. 

Я пробыл крепости двух часов, придумывая, предпринять защиты укрепления. 

"Как жаль, войско состоит человека! - - лазутчиков, послать разведку". 

Что делается лагере врага, знал. неизвестность томила схватил подзорную трубу, приставил лестницу покатому склону горы добрался вершины. лег ничком направил трубу место, видел огонь. Дикари, девять человек, сидели вокруг небольшого костра, совершенно нагие. 

Конечно, костер развели погреться, - нужды, стояла жара. уверен, костре жарили страшный обед человечьего мяса! "Дичь", несомненно, заготовлена, живая убитая - знал. 

Людоеды прибыли остров двух пирогах, стояли песке: время отлива, ужасные гости, видимо, дожидались прилива, пуститься обратный путь. 

Так случилось: лишь начался прилив, дикари бросились лодкам отчалили. забыл час полтора отъезда плясали берегу: помощи подзорной трубы хорошо различал дикие телодвижения прыжки. 

Как убедился, дикари оставили остров скрылись, спустился горы, вскинул плечи оба ружья, заткнул пояс два пистолета, также большую саблю ножен теряя времени, отправился холму, откуда производил первые наблюдения открыл берегу человеческий след. 

Добравшись места заняло менее двух часов, нагружен тяжелым оружием), взглянул сторону моря три пироги дикарями, направлявшиеся острова материку. 

Это привело ужас. побежал берегу вскрикнул ужаса гнева, остатки происходившего свирепого пиршества: кровь, кости куски человечьего мяса, злодеи пожирали, веселясь танцуя. 

Меня охватило негодование, почувствовал ненависть убийцам, захотелось жестоко отомстить кровожадность. дал клятву, следующий снова увижу берегу отвратительный пир, нападу уничтожу сколько 

"Пусть погибну неравном бою, пусть растерзают - - допустить, глазах люди безнаказанно ели людей!" 

Однако прошло пятнадцать месяцев, дикари появлялись. время угасал воинственный пыл: истребить людоедов. 

Я решил напасть врасплох, особенно разделятся две группы, последний приезд. 

Я сообразил перебью приехавших дикарей (положим, десять двенадцать человек), другой день, неделю, месяц придется иметь дело новыми дикарями. новыми, конца, пока превращусь ужасного убийцу, несчастные, пожирающие собратьев. 

Пятнадцать шестнадцать месяцев провел беспрестанной тревоге. плохо спал, каждую ночь видел страшные сны часто вскакивал постели дрожа. 

Иногда снилось, убиваю дикарей, живо рисовались сне подробности сражений. 

Днем тоже знал минуты покоя. возможно, бурная тревога конце концов довела безумия, случилось событие, сразу отвлекшее мысли другую сторону. 

Это произошло двадцать четвертом году пребывания острове, середине мая, верить убогому деревянному календарю. 

Весь день, 16 мая, гремел гром, сверкали молнии, гроза умолкала миг. Поздно вечером читал книгу, стараясь позабыть тревоги. услышал пушечный выстрел. показалось, донесся моря. 

Я сорвался места, мигом приставил лестницу уступу горы быстро-быстро, боясь потерять секунду драгоценного времени, взбираться ступеням наверх. минуту, очутился вершине, передо далеко море блеснул огонек, действительно полминуты раздался второй пушечный выстрел. 

"В море гибнет корабль, - - подает сигналы, надеется, спасен. Должно неподалеку находится другой какой-нибудь корабль, взывает помощи". 

Я взволнован, нисколько растерялся успел сообразить, силах помочь людям, зато, помогут 

В минуту собрал валежник, какой нашел поблизости, сложил кучу зажег. Дерево сухое, несмотря сильный ветер, пламя костра поднялось высоко, корабля, действительно корабль, заметить сигнала. огонь несомненно, замечен, потому вспыхнуло пламя костра, раздался новый пушечный выстрел, стороны. 

Я поддерживал огонь ночь - утра, совсем рассвело предутренний туман немного рассеялся, море, прямо востоке, какой-то темный предмет. корпус корабля парус, рассмотреть подзорную трубу, далеко, море мгле. 

Все утро наблюдал видневшимся море предметом убедился, неподвижен. Оставалось предположить, корабль, стоит якоре. 

Я выдержал, схватил ружье, подзорную трубу побежал юго-восточный берег, месту, начиналась гряда камней, выходящая море. 

Туман рассеялся, взобравшись ближайший утес, ясно различить корпус разбившегося корабля. Сердце сжалось горя. Очевидно, несчастный корабль наскочил ночью невидимые подводные скалы застрял месте, преграждали путь яростному морскому течению. самые скалы, когда-то угрожали гибелью 

Если потерпевшие крушение заметили остров, вероятности, спустили шлюпки попытались добраться берега. 

Но палили пушек зажег костер? 

Может увидев костер, спустили воду спасательную шлюпку грести берегу, справиться бешеной бурей, отнесло сторону утонули? крушения остались лодок? время бури бывает судно начинает тонуть, людям часто приходится, облегчить груз, выбрасывать шлюпки борт. корабль море два три корабля услышав сигналы, подплыли несчастному собрату подобрали экипаж? Впрочем, едва случиться: другого корабля видел. 

Но какая участь постигла несчастных, помочь, оставалось оплакивать гибель. 

Мне жалко 

Еще мучительнее, прежде, почувствовал день ужас одиночества. корабль, понял, сильно истосковался людям, страстно хочется лица, слышать голоса, пожимать руки, разговаривать губ, помимо воли, беспрестанно слетали слова: два три человека... спасся приплыл товарищем, другом, делить горе радость". 

Ни разу годы одиночества испытал страстного желания общаться людьми. 

"Хоть - повторял тысячу 

И слова разжигали тоску, произнося судорожно сжимал кулаки сильно стискивал зубы, долгое время разжать. 

ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ 

Робинзон пытается покинуть остров 

До последнего года пребывания острове узнал, спасся кто-нибудь погибшего корабля. 

Через дней кораблекрушения нашел берегу, против места, разбился корабль, тело утонувшего юнги. глядел искренней печалью. милое, простодушное молодое лицо! жив, полюбил жизнь гораздо счастливее. 

Но следует сокрушаться равно воротишь. долго бродил прибрежью, снова подошел утопленнику. короткие холщовые штаны, синяя холщовая рубаха матросская куртка. каким признакам нельзя определить, какова национальность: карманах нашел кроме двух золотых монет трубки. 

Буря утихла, хотелось взять лодку добраться корабля. сомневался, найду немало полезных вещей, пригодиться. прельщало больше волновала надежда, корабле осталось какое-нибудь живое существо, спасти смерти. 

"И спасу - - жизнь станет гораздо светлее радостнее". 

Эта мысль овладела сердцем: чувствовал, днем ночью знать покоя, пока побываю разбившемся судне. 

"Будь попробую добраться туда. стоило, должен отправиться море, хочу, замучила совесть". 

С решением поспешил вернуться крепость готовиться трудной опасной поездке. 

Я взял хлеба, большой кувшин пресной воды, бутылку рома, корзину изюмом компас. Взвалив плечи драгоценную кладь, отправился берегу, стояла лодка. Вычерпав воду, сложил вещи вернулся новым грузом. захватил большой мешок риса, второй кувшин пресной воды, десятка два небольших ячменных лепешек, бутылку козьего молока, кусок сыру зонтик. 

Все великим трудом перетащил лодку отчалил. Сперва пошел веслах держался возможно ближе берегу. достиг северо-восточной оконечности острова поднять парус, пуститься открытое море, остановился нерешительности. 

"Идти Рисковать - спрашивал 

Я взглянул быструю струю морского течения, огибавшего остров, вспомнил, какой страшной опасности подвергался время первой поездки, понемногу решимость ослабела. сталкивались оба течения, видел, какое течение попал, любое унесет далеко открытое море. 

"Ведь лодка мала, - - стоит подняться свежему ветру, сейчас захлестнет волной, гибель неизбежна". 

Под влиянием мыслей совсем оробел готов отказаться предприятия. вошел небольшую бухточку, причалил берегу, сел пригорок глубоко задумался, зная, 

Но начался прилив, дело обстоит совсем плохо: оказалось, течение отлива идет южной стороны острова, течение прилива - северной, возвращаясь разбитого судна, держать курс северному берегу острова, останусь цел невредим. 

Значит, бояться снова воспрянул духом решил завтра свет выйти море. 

Наступила ночь. переночевал лодке, укрывшись матросским бушлатом, наутро пустился путь. 

Сначала взял курс открытое море, прямо север, пока попал струю течения, направлявшегося восток. понесло быстро, менее два часа добрался корабля. 

Мрачное зрелище предстало глазами: корабль (очевидно, испанский) застрял носом двумя утесами. Корма снесена; уцелела носовая часть. грот-мачта фок-мачта срублены. 

Когда подошел борту, палубе показалась собака. Увидев принялась выть визжать, позвал спрыгнула воду подплыла взял лодку. умирала голода жажды. дал кусок хлеба, набросилась изголодавшийся снежную зиму волк. собака насытилась, дал немного воды, жадно лакать, наверное, лопнула дать волю. 

Затем взошел корабль. Первое, два трупа; лежали рубке, крепко сцепившись руками. вероятности, корабль наскочил утес, время обдавало громадными волнами, сильная буря, два человека, боясь, смыло борт, ухватились друг Друга, захлебнулись. Волны высокие часто перехлестывали палубу, корабль, сущности, время находился водой, смыла волна, захлебнулись каютах кубрике. 

Кроме собаки, корабле осталось живого существа. 

Большую часть вещей, очевидно, тоже унесло море, остались, подмокли. Правда, стояли трюме какие-то бочки вином водкой, велики, пытался сдвинуть. 

Было сундуков, должно принадлежали матросам; два сундука отнес лодку, попытавшись открыть вместо носовой части уцелела корма, наверное, досталось много добра, потому двух сундуках впоследствии обнаружил коекакие ценные вещи. Корабль, очевидно, богатый. 

Кроме сундуков, нашел корабле бочонок каким-то спиртным напитком. бочонке меньше двадцати галлонов, стоило большого труда перетащить лодку. каюте нашел ружей большую пороховницу, фунта четыре пороху. Ружья оставил, нужны, порох взял. Взял также лопаточку щипцы угля, чрезвычайно нуждался. Взял два медных котелка медный кофейник. 

Со грузом собакой отчалил корабля, начинался прилив. день, часу ночи, вернулся остров, измученный усталый крайности. 

Я решил перенести добычу пещеру, новый грот, туда ближе. Ночь провел лодке, наутро, подкрепившись едой, выгрузил берег привезенные вещи произвел подробный осмотр. бочонке оказался ром, признаться, довольно плохой, гораздо хуже пили Бразилии. 

Зато, открыл сундуки, нашел много полезных ценных вещей. 

В например, погребец * изящной причудливой формы. погребце много бутылок красивыми серебряными пробками; каждой бутылке - меньше трех пинт великолепного, душистого ликера. нашел четыре банки отличными засахаренными фруктами; сожалению, две испорчены соленой морской водой, две оказались плотно закупорены, проникло капли воды. сундуке нашел совсем крепких рубах, находка обрадовала; затем полторы дюжины цветных шейных платков столько белых полотняных носовых платков, доставили большую радость, приятно жаркие дни утирать вспотевшее лицо тонким полотняным платком. 

На дне сундука нашел три мешочка деньгами небольших слитков золота, весом, думаю, фунта. 

В другом сундуке куртки, штаны камзолы, довольно поношенные, дешевой материи. 

Признаться, собирался корабль, найду гораздо больше полезных ценных вещей. Правда, разбогател довольно крупную сумму, деньги ненужным мусором! охотно отдал деньги тричетыре пары самых обыкновенных башмаков чулок, носил лет. 

Сложив добычу надежном месте оставив лодку, пошел обратный путь пешком. ночь, вернулся домой. Дома полном порядке: спокойно, уютно тихо. Попугай приветствовал ласковым словом, козлята радостью подбежали погладить дать свежих колосьев. 

Прежние страхи времени будто рассеялись, зажил по-старому, всяких тревог, возделывая поля ухаживая животными, привязался сильнее, прежде. 

Так прожил почти два года, полном довольстве, зная лишений. два года покинуть остров. минуты, корабль, сулил свободу, стало более ненавистно одиночество. Дни ночи проводил мечтах побеге тюрьмы. распоряжении баркас, вроде бежал мавров, раздумья пустился море, заботясь занесет ветер. 

Наконец пришел убеждению, удастся вырваться волю лишь случае, захвачу кого-нибудь дикарей, посещавших остров. Лучше захватить несчастных, людоеды привозили сюда, растерзать съесть. спасу жизнь, поможет вырваться свободу. план опасен труден: захватить нужного дикаря, должен напасть толпу людоедов перебить единого, едва удастся. Кроме душа содрогалась мысли, придется пролить столько человеческой крови ради собственного спасения. 

Долго шла борьба, пламенная жажда свободы одержала верх доводами рассудка совести. решил, стоило, захватить дикарей первый приедут остров. 

И ежедневно пробираться крепости далекому берегу, вероятнее пристать пироги дикарей. напасть людоедов врасплох. прошло полтора года больше! - дикари показывались. конце концов нетерпение стало велико, забыл всякой осторожности вообразил почему-то, доведись повстречаться дикарями, легко справился двумя тремя! 

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ 

Робинзон спасает дикаря дает имя Пятница 

Представьте изумление, выйдя однажды крепости, внизу, берега ожидал увидеть), пять шесть индейских пирог. Пироги стояли пустые. Людей видно. Должно вышли берег куда-то скрылись. 

Так знал, каждую пирогу обыкновенно садится шесть человек, больше, признаюсь, сильно растерялся. никак ожидал, придется сражаться большим количеством врагов. 

"Их меньше двадцати человек, пожалуй, наберется тридцать. одолеть - беспокойством подумал 

Я нерешительности знал, засел крепости приготовился бою. 

Кругом тихо. долго прислушивался, донесутся стороны крики песни дикарей. наскучило ждать. оставил ружья лестницей взобрался вершину холма. 

Высовывать голову опасно. спрятался вершиной смотреть подзорную трубу. Дикари вернулись лодкам. менее тридцати человек. развели берегу костер очевидно, готовили огне какую-то пищу. готовят, рассмотреть, видел пляшут вокруг костра неистовыми прыжками жестами, обычно пляшут дикари. 

Продолжая глядеть подзорную трубу, подбежали лодкам, вытащили оттуда двух человек поволокли костру. Видимо, намеревались убить 

До минуты несчастные, должно лежали лодках, связанные рукам ногам. мгновенно сбили ног. Вероятно, ударили голове дубиной деревянным мечом, обычным оружием дикарей; сейчас накинулись двое трое принялись работу: распороли живот потрошить. 

Другой пленник стоял возле, ожидая участи. 

Занявшись первой жертвой, мучители забыли Пленник почувствовал свободе, видно, явилась надежда спасение: рванулся вперед невероятной быстротой пустился бежать. 

Он бежал песчаному берегу сторону, жилье. 

Признаюсь, страшно испугался, заметил, бежит прямо испугаться: первую минуту показалось, догонять бросилась ватага. остался посту беглецом гонятся два три человека, остальные, пробежав небольшое пространство, понемногу отстали идут назад костру. вернуло бодрость. окончательно успокоился, беглец далеко опередил врагов: ясно, удастся пробежать быстротой полчаса, коем случае поймают 

От крепости бежавшие отделены узкой бухтой, упоминал - самой, причаливал плотами, перевозил вещи корабля. 

"Что-то бедняга, - подумал - добежит бухты? должен переплыть иначе уйти погони". 

Но напрасно тревожился беглец задумываясь кинулся воду, быстро переплыл бухту, вылез другой берег убавляя шагу, побежал дальше. 

Из трех преследователей двое бросились воду, третий решился: видимо, умел плавать; постоял берегу, поглядел вслед двум другим, повернулся спеша пошел назад. 

Я радостью заметил, два дикаря, гнавшиеся беглецом, плыли вдвое медленнее 

И тут-то понял, пришла пора действовать. Сердце загорелось. 

"Теперь никогда! - помчался вперед. - Спасти, спасти несчастного какой угодно ценой!" 

Не теряя времени, сбежал лестнице подножию горы, схватил оставленные ружья, затем быстротой взобрался гору, спустился другой стороны побежал наискосок прямо морю, остановить дикарей. 

Так бежал вниз склону холма самой короткой дорогой, очутился беглецом преследователями. продолжал бежать оглядываясь заметил 

Я крикнул 

- Стой! 

Он оглянулся кажется, первую минуту испугался больше, преследователей. 

Я сделал знак рукой, приблизился пошел медленным шагом навстречу двум бежавшим дикарям. передний поравнялся неожиданно бросился прикладом ружья сшиб ног. Стрелять боялся, всполошить остальных дикарей, далеко едва услышать выстрел, услышали, равно догадались 

Когда бежавших упал, другой остановился, видимо испугавшись. продолжал спокойно приближаться. подойдя ближе, заметил, руках лук стрела целится поневоле пришлось выстрелить. прицелился, спустил курок уложил месте. 

Несчастный беглец, несмотря убил обоих врагов крайней мере, должно казаться), напуган огнем грохотом выстрела, потерял способность двигаться; стоял, пригвожденный месту, зная, решиться: бежать остаться вероятно, предпочел убежать, 

Я кричать знаки, подошел ближе. понял: ступил шага два остановился, сделал шагов снова вкопанный. 

Тут заметил, дрожит; несчастный, вероятно, боялся, попадется руки, сейчас убью дикарей. 

Я сделал знак, приблизился вообще старался всячески ободрить 

Он подходил ближе ближе. каждые десять-двенадцать шагов падал колени. Очевидно, выразить благодарность спас жизнь. 

Я ласково улыбался самым приветливым видом продолжал манить рукой. 

Наконец дикарь подошел совсем близко. снова упал колени, поцеловал землю, прижался лбом приподняв ногу, поставил голову. 

Это должно по-видимому, означать, клянется рабом последнего дня жизни. 

Я поднял ласковой, дружелюбной улыбкой старался показать, бояться 

Но действовать дальше. заметил, дикарь, ударил прикладом, убит, оглушен. зашевелился приходить 

Я указал беглецу: 

- Враг твой жив, посмотри! 

В ответ произнес слов, понял, самые звуки речи показались приятны сладостны: двадцать пять лет жизни острове первый услыхал человеческий голос! 

Впрочем, времени предаваться размышлениям: оглушенный людоед оправился настолько, сидел земле, заметил, дикарь снова начинает бояться успокоить несчастного. прицелился врага, дикарь показывать знаками, дал висевшую поясом обнаженную саблю. протянул саблю. мгновенно схватил бросился врагу взмахом снес голову. 

Такое искусство удивило никогда жизни дикарь видел другого оружия, кроме деревянных мечей. Впоследствии узнал, здешние дикари выбирают мечей столь крепкое дерево оттачивают хорошо, деревянным мечом отсечь голову хуже, стальным. 

После кровавой расправы преследователем дикарь (отныне называть дикарем) веселым смехом вернулся держа руке саблю, другой - голову убитого, исполнив предо ряд какихто непонятных движений, торжественно положил голову оружие землю подле 

Он видел, застрелил врагов, поразило понять, убить человека большом расстоянии. 

Он указывал убитого знаками просил позволения сбегать взглянуть тоже помощи знаков, постарался дать понять, запрещаю исполнить желание, сейчас побежал туда. 

Приблизившись трупу, остолбенел долго изумлением смотрел наклонился поворачивать бок, другой. Увидев ранку, внимательно вгляделся Пуля попала дикарю прямо сердце, крови вышло немного. Произошло внутреннее кровоизлияние, смерть наступила мгновенно. 

Сняв мертвеца лук колчан стрелами, дикарь подбежал вновь. 

Я повернулся пошел прочь, приглашая следовать попытался объяснить знаками, оставаться невозможно, дикари, находятся сейчас берегу, каждую минуту пуститься погоню. 

Он тоже знаками, следовало прежде зарыть мертвецов песок, враги прибегут место. выразил согласие (тоже помощи знаков), сейчас принялся работу. удивительной быстротой выкопал руками песке настолько глубокую яму, легко поместиться человек. Затем перетащил яму убитых засыпал песком; другим поступил точно - словом, какие-нибудь четверть часа похоронил обоих. 

После приказал следовать пустились путь. Шли долго, провел крепость, совсем другую сторону - самую дальнюю часть острова, новому гроту. 

В гроте дал хлеба, ветку изюма немного воды. Воде особенно рад, быстрого бега испытывал сильную жажду. 

Когда подкрепил силы, указал угол пещеры, лежала охапка рисовой соломы, покрытая одеялом, знаками дал понять, расположиться ночлег. 

Бедняга лег мгновенно уснул. 

Я воспользовался случаем, получше рассмотреть наружность. 

Это миловидный молодой человек, высокого роста, отлично сложенный, руки ноги мускулистые, сильные время чрезвычайно изящные; вид лет двадцать шесть, лице заметил угрюмого свирепого; мужественное время нежное приятное лицо, нередко появлялось выражение кротости, особенно улыбался. Волосы черные длинные; падали лицо прямыми прядями. Лоб высокий, открытый; цвет кожи темно-коричневый, приятный глаз. Лицо круглое, щеки полные, нос небольшой. Рот красивый, губы тонкие, зубы ровные, белые, слоновая кость. 

Спал больше получаса, вернее, спал, дремал, вскочил ноги вышел пещеры 

Я загоне, доил коз. подбежал снова упал предо землю, выражая всевозможными знаками самую смиренную благодарность преданность. Припав лицом земле, поставил голову ногу вообще доступными способами старался доказать безграничную покорность дать понять, дня служить жизнь. 

Я понял многое постарался внушить совершенно доволен. 

С дня начал учить необходимым словам. Прежде сообщил называть Пятницей выбрал имя память дня, спас жизнь). Затем научил произносить имя, научил также выговаривать растолковал значение слов. 

Я принес молока глиняном кувшине показал, обмакивать хлеб. сразу научился знаками показывать угощение пришлось вкусу. 

Мы переночевали гроте, наступило утро, приказал Пятнице идти повел крепость. объяснил, хочу подарить кое-какую одежду. по-видимому, обрадовался, совершенно голый. 

Когда проходили мимо места, похоронены оба убитых накануне дикаря, указал могилы всячески старался втолковать, следует откопать оба трупа, съесть 

Тут сделал вид, ужасно рассердился, противно слышать подобных вещах, начинается рвота мысли презирать ненавидеть прикоснется убитым. сделал рукою решительный жест, приказывающий отойти могил; отошел величайшей покорностью. 

После поднялись холм, хотелось взглянуть, дикари. 

Я достал подзорную трубу навел место, видел накануне. след простыл: берегу лодки. сомневался, дикари уехали, потрудившись поискать двух товарищей, остались острове. 

Этому конечно, рад, хотелось собрать более точные сведения незваных гостях. Пятница, сделался гораздо храбрее, храбростью проснулось любопытство. 

У убитых остались лук колчан стрелами. позволил Пятнице взять оружие поры расставался ночью днем. пришлось убедиться, луком стрелами дикарь владеет мастерски. Кроме вооружил саблей, дал ружей, взял два других, тронулись путь. 

Когда пришли место, вчера пировали людоеды, глазам предстало ужасное зрелище, замерло сердце кровь застыла жилах. 

Но Пятница остался совершенно спокоен: подобные зрелища диковинку. 

Земля многих местах залита кровью. Кругом валялись большие куски жареного человечьего мяса. берег усеян костями людей: три черепа, пять рук, кости трех четырех ног множество других частей скелета. 

Пятница рассказал помощи знаков, дикари привезли четырех пленников: троих съели, четвертым. ткнул пальцем грудь.) 

Конечно, понял далеко рассказывал кое-что удалось уловить. словам, дней назад дикарей, подвластных враждебному князьку, произошло большое сражение племенем, принадлежал Пятница. Чужие дикари победили взяли плен много народу. Победители поделили пленных повезли разные места, убить съесть, совершенно поступил отряд дикарей, выбрал местом пира берегов острова. 

Я приказал Пятнице разложить большой костер, затем собрать кости, куски мяса, свалить костер сжечь. 

Я заметил, хочется полакомиться человечьим мясом неудивительно: тоже людоед!). снова показал всевозможными знаками, кажется отвратительно мерзкой самая мысль подобном поступке, пригрозил убью малейшей попытке нарушить запрещение. 

После вернулись крепость, откладывая, принялся обшивать дикаря. 

Прежде надел штаны. сундуков, взятых погибшего корабля, нашлась готовая пара холщовых штанов; пришлось слегка переделать. Затем сшил куртку козьего меха, приложив умение, куртка вышла получше время довольно искусным портным), смастерил шапку заячьих шкурок, удобную довольно красивую. 

Таким образом, первое время одет головы ног остался, по-видимому, доволен одежда хуже 

Правда, непривычки неловко одежде, жизнь ходил голым; особенно мешали штаны. Жаловался куртку: рукава давят мышками натирают плечи. Пришлось кое-что переделать, мало-помалу обтерпелся привык. 

На другой день поместить. 

Мне хотелось устроить поудобнее, совсем уверен боялся поселить поставил маленькую палатку свободном пространстве двумя стенами крепости, очутился оградой двора, стояло жилье. 

Но предосторожности оказались совершенно излишними. Пятница доказал деле, самоотверженно любит признать другом перестал остерегаться 

Никогда человек имел любящего, верного преданного друга. раздражительности, лукавства проявлял отношению всегда услужливый приветливый, привязан ребенок родному отцу. убежден, понадобилось, радостью пожертвовал жизнью. 

Я счастлив, наконец-то появился товарищ, дал слово научить принести пользу, раньше научить языке родины, понимать друг друга. Пятница оказался способным учеником, лучшего нельзя желать. 

Но самое ценное учился прилежно, радостной готовностью слушал счастлив, понимал, добиваюсь, оказалось большим удовольствием давать уроки беседовать 

С пор Пятница жизнь приятной легкой. считать безопасности других дикарей, право, кажется, сожаления согласился остаться острове конца дней. 

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ 

Робинзон беседует Пятницей поучает 

Дня два три Пятница поселился крепости, пришло голову, хочу, человечьего мяса, должен приучить мясу животных. 

"Пусть попробует мясо козы", - решил взять охоту. 

Рано утром пошли лес отойдя дветри мили дому, деревом дикую козу двумя козлятами. 

Я схватил Пятницу руку сделал знак, шелохнулся. большом расстоянии прицелился, выстрелил убил козлят. 

Бедный дикарь, понимая, убить живое существо, приближаясь видел раньше, убил врага), совершенно ошеломлен. задрожал, зашатался, показалось, сейчас упадет. 

Он заметил убитого козленка вообразив, убить Пятницу, принялся ощупывать идет кровь. приподнял полу куртки, посмотреть, ранен убедившись, остался цел невредим, упал передо колени, обнял ноги долго толковал чем-то языке. 

Речи непонятны, легко догадаться, просит убивать 

Желая внушить имею намерения причинять зло, взял руку, засмеялся указав убитого козленка, велел сбегать Пятница исполнил приказание. Покуда разглядывал козленка, пытаясь дознаться, оказался убитым, снова зарядил ружье. 

Вскоре дереве, расстоянии ружейного выстрела крупную птицу, похожую ястреба. Желая объяснить Пятнице, стрельба ружья, подозвал дикаря показал пальцем сперва птицу, ружье, землю деревом, сидела птица, говоря: смотри: сейчас сделаю упадет", вслед выстрелил. Птица упала оказалась ястребом, большим попугаем. Пятница оцепенел испуга, несмотря объяснения. 

Тут догадался, особенно поражало стрелял ружья: сих пор разу видел, заряжаю ружье, вероятно, железной палке сидит какая-то злая волшебная сила, приносящая смерть любом расстоянии человеку, зверю, птице, вообще всякому живому существу, находилось, вблизи вдали. 

Впоследствии долгое время победить изумления, повергал каждый выстрел. 

Мне кажется, позволил поклоняться ружью богам. 

Первое время решался дотронуться ружья, зато разговаривал живым существом, слышу. чудилось, ружье Впоследствии признался, умолял ружье, пощадило 

Когда Пятница чуть-чуть пришел предложил принести убитую дичь. сейчас побежал вернулся сразу, пришлось долго отыскивать птицу: оказалось, убил ранил, отлетела довольно далеко. конце концов нашел принес; воспользовался отсутствием, снова зарядить ружье. считал, поры времени лучше открывать делается. 

Я надеялся, попадется какая-нибудь дичь, больше попадалось, вернулись домой. 

В вечер снял шкуру убитого козленка тщательно выпотрошил развел костер отрезав кусок козлятины, сварил глиняном горшке. Получился хороший мясной суп. Отведав супу, предложил Пятнице. Вареная пища понравилась, удивился, посолил. показывать знаками, мнению, соль - тошнотворная, противная еда. Взяв рот щепотку соли, принялся сплевывать сделал вид, будто начинается рвота, прополоскал рот водой. 

Чтобы возразить стороны, положил рот кусочек мяса соли начал плевать, показывая, противно соли. 

Но Пятница упрямо стоял удалось приучить соли. Лишь долгое время спустя начал приправлять кушанья, малом количестве. 

Накормив дикаря вареной козлятиной бульоном, решил угостить другой день козлятиной виде жаркого. Изжарил костром, нередко делается Англии. бокам костра втыкают землю две жерди, сверху укрепляют поперечную жердь, вешают кусок мяса поворачивают огнем пор, пока изжарится. 
Все сооружение Пятнице понравилось. отведал жаркого, восторгу границ. Самыми красноречивыми жестами дал понять, полюбилась еда, заявил, никогда больше станет человечьего мяса, конечно, чрезвычайно обрадовался. 

На следующий день поручил молоть веять зерно, предварительно показав, делается. быстро понял, дело, энергично работать, особенно узнал, ради производится работа. узнал день, потому накормил хлебом, испеченным муки. 

В скором времени Пятница научился работать хуже 

Так должен прокормить двух человек, следовало подумать будущем. Прежде необходимо увеличить пашню сеять больше зерна. выбрал большой участок земли принялся огораживать Пятница старательно, весело явным удовольствием помогал работе. 

Я объяснил новое поле хлебных колосьев, потому двое запастись хлебом тронуло, забочусь всячески старался объяснить помощи знаков, понимает, много прибавилось дела просит, скорее научил всякой полезной работе, стараться изо сил. 

То самый счастливый год жизни острове. 

Пятница научился довольно хорошо поанглийски: узнал названия почти предметов, окружавших мест, посылать благодаря толково исполнял поручения. 

Он общителен, любил поболтать, избытком вознаградить долгие годы вынужденного молчания. 

Но Пятница нравился потому, возможность разговаривать каждым днем больше ценил честность, сердечную простоту, искренность. Мало-помалу привязался стороны, полюбил должно любил сих пор никого. 

Однажды вздумалось расспросить прошлой жизни; узнать, тоскует родине вернуться домой. время хорошо научил по-английски, каждый вопрос. 

И родном племени: 

- Пятница, храброе племя? Случалось когда-нибудь, побеждало врагов? 

Он улыбнулся 

- храбрые, всегда побеждаем бою. 

- всегда побеждаете бою, говоришь вышло, взяли плен? 

- все-таки побили много побили. 

- побили взяли плен других? 

- месте, дрался, неприятелей много больше. схватили - два, три побили другом месте, месте схватили - два, три, много, большую тысячу. 

- Отчего ваши пришли помощь? 

- Враги схватили два, три увезли лодке, время лодки. 

- скажи-ка Пятница, делают ваши темп, попадется плен? Тоже увозят какое-нибудь отдаленное место съедают людоеды, видел? 

- тоже человека... 

- увозят собираются съесть? 

- Разные места, вздумают. 

- сюда приезжают? 

- сюда приезжают. другие разные места. 

- бывал 

- 

И указал северо-западную оконечность острова, очевидно, всегда собирались соплеменники. 

Таким образом, оказалось, друг приятель Пятница числе дикарей, посещавших дальние берега острова, людей местах, съесть 

Когда некоторое время спустя собрался духом повел берег (туда, впервые груды человеческих костей), Пятница узнал места. рассказал приезжал остров соплеменниками, убили съели двадцать мужчин, двух женщин ребенка. знал, по-английски "двадцать", объяснить сколько человек съели, положил двадцать камешков подле другого. 

Продолжая беседовать Пятницей, далеко острова земли, живут дикари, часто погибают лодки, переплывая расстояние. Оказалось, плавание вполне безопасное: Пятница, знает случая, кто-нибудь тонул, неподалеку острова проходит морское течение: утрам направляется сторону всегда попутном ветре, вечеру ветер течение поворачивают противоположную сторону. 

Вначале пришло голову, течение зависит прилива отлива, лишь значительно позже обнаружил, составляет продолжение могучей реки Ориноко, впадающей море неподалеку острова, образом, находится прямо против дельты реки. Полоса земли западе северо-западе, принимал материк, оказалась большим островом Тринидадом, лежащим против северной части устья реки. 

Я задавал Пятнице тысячу всяких вопросов земле обитателях: спрашивал, опасны тамошние берега, бурно море, свирепы люди какие народы живут соседству. охотно каждый вопрос всякой утайки сообщил известно. 

Спрашивал также, называются различные племена дикарей, живущих местах, твердил "Карибэ, карибэ". Конечно, труда догадался, карибах, судя географическим картам, обитают именно части Америки, занимая береговую полосу устья реки Ориноко Гвианы города Санта-Марта. 

Кроме рассказал далеко луной", стороне, садится луна, другими словами, западу родины, живут белые бородатые люди показал длинные усы). словам, люди "убили много, много человеков". 

Я понял, испанских завоевателях, прославились Америке жестокостью ". 

Я знает какаянибудь возможность переправиться море белым людям. 

Он 

- плыть двух лодках. 

Я долго понимал, великим трудом догадался, языке означает большую шлюпку, крайней мере вдвое больше обыкновенной пироги. 

Слова Пятницы доставили великую радость: дня явилась надежда, рано поздно вырвусь отсюда свободой обязан дикарю. 

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ 

Робинзон Пятница строят лодку 

Прошло месяцев. 

К времени Пятница научился понимать почти изъяснялся по-английски довольно бойко, неправильно. Мало-помалу рассказал жизнь: попал остров, сколько лет прожил провел годы. 

Еще раньше открыл Пятнице тайну стрельбы ружья (потому действительно тайна): показал пули, объяснил действие пороха научил стрелять. отдал полное распоряжение ружей. подарил нож подарком буквально осчастливил смастерил портупею, вроде каких Англии носят кортики; вместо кортика дал топор, сущности, хорошим оружием кроме пригодиться всяких хозяйственных надобностей. 

Я много рассказывал Пятнице европейских странах, особенно родине. описал жизнь, обычаи, нравы, рассказал, путешествуем частям света плаваем больших кораблях. объяснил устройство большого парусного судна рассказал кстати ездил корабль, потерпевший крушение, показал издали место, корабль наскочил подводные камни. Конечно, показать приблизительно, корабль давно разбило щепки обломки унесло море. Показал также полусгнившую лодку, спастись, буря пригнала берегу. 

Увидев лодку, Пятница задумался долго молчал. 

Я некоторое время 

- видал лодка, 

Она плавала место, живет народ. 

Я долго понимал, местах дикари плавают лодках, лодка прошла мимо берегов. 

Наконец, долгих расспросов, удалось выяснить, точно лодку прибило берегам земли, живет племя. 

- пригнала злая погода, - объяснил Пятница снова надолго умолк. 

"Должно - подумал - какой-нибудь европейский корабль потерпел крушение берегов. Бушующие волны смыть лодку пригнать се туда, живут дикари". недогадливости, голову пришло, лодке люди, продолжая расспрашивать Пятницу, лодке. 

- Расскажи какова виду. 

Пятница описал подробно совершенно неожиданно прибавил горячим чувством: 

Белые человеки потонули, спасли! 

А разве лодке белые люди? - поспешил спросить. 

- - - полная лодка людей! 

- Сколько 

Он показал сначала десять пальцев, семь. 

- сталось? 

Он 

- живут. живут 

Тут осенила внезапная мысль: корабля, разбился бурную ночь неподалеку острова, семнадцать человек белых? 

Возможно, корабль наскочил скалу спасти, пересели шлюпку, прибило земле дикарей, среди пришлось поселиться. 

Я нахмурился строгим голосом допрашивать Пятницу, люди снова горячностью: 

- живы! хорошо! 

И прибавил, четыре года, белые люди живут земляков, обижают, трогают предоставляют полную волю дают всякую еду. 

Я 

- Каким образом случиться, дикари убили съели белых людей? 

Он 

- Белые человеки братья. побеждают бою. 

Прошло месяцев. Как-то, гуляя острову, забрели Пятницей восточную сторону поднялись вершину холма. Оттуда, сказано, много лет назад полосу земли, принял материк Южной Америки. 

Впрочем, первым взошел вершину Пятница, немного отстал, холм высокий довольно крутой. 

Как день необыкновенно ясный. 

Пятница долго вглядывался даль вскрикнул неожиданности, запрыгал, заплясал безумный кричать скорее взобрался холм. 

Я удивлением глядел 

Никогда случалось возбужденным. прекратил пляску крикнул: 

- Скорее, скорее сюда! 

Я 

- дело? рад? 

- - - счастлив! Вон смотри... отсюда видно... земля, народ! 

Необыкновенное выражение счастья появилось лице, глаза сверкали; казалось, существом рвется туда, край, родные близкие. 

Увидев, ликует радуется, огорчен. 

"Напрасно отнесся человеку безграничным доверием, - притворяется преданным другом, убежать". 

И недоверчиво взглянул 

"Теперь покорен кроток, - - стоит очутиться среди других дикарей, конечно, сейчас забудет, спас жизнь, выдаст соплеменникам, приведет сюда, остров. убьют съедят пировать весело беззаботно, прежде, приезжали сюда праздновать победы дикарями враждебных племен". 

Моя подозрительность поры росла. 

Я чуждаться вчерашнего друга, обращение стало сухим холодным. 

Так продолжалось недель. счастью, обнаружил, жестоко несправедлив простосердечному юноше. 

Пока подозревал коварных предательских замыслах, продолжал относиться прежней преданностью; каждом слове столько беззлобия детской доверчивости, конце концов стало стыдно подозрений. вновь почувствовал верного друга попытался всячески загладить вину заметил охлаждения явным свидетельством душевной простоты. 

Однажды, Пятницей вновь поднимались холм морем стоял туман противоположного берега видно), 

- Пятница, хотелось вернуться родину, 

- - - рад воротиться туда! 

- - продолжал - кровожадным принялся прежде, человечье мясо? 

Мои слова, видимо, взволновали покачал головой 

- Пятница живите кушайте хлеб зерна, молоко, козье мясо, кушайте человека. 

- скажешь убьют. взглянул 

- убьют. рады учиться добру. 

Затем прибавил: 

- много учились бородатых человеков, приехали лодке. 

- хочется воротиться домой? - повторил вопрос. 

Он усмехнулся 

- плыть далеко. 

- дал лодку, - - поехал родину, 

- Поехал - пылко. - должен поехать 

- ехать? - возразил - сейчас съедят. 

- Нет-нет, съедят! - проговорил жаром. - сделаю съедят! сделаю, много любить. 

Пятница расскажет землякам, убил врагов спас жизнь. уверен, крепко полюбят 

После рассказал какой добротой отнеслись семнадцати белым бородатым людям, прибило бурей берегам родины. времени появилось страстное желание попытаться стало переправиться страну дикарей разыскать белых "бородатых человеков", Пятница. 

Не никакого сомнения, испанцы португальцы, уверен, удастся увидеться побеседовать сообща придумаем способ вырваться отсюда свободу. всяком случае, - - больше надежды, восемнадцать человек станем дружно действовать общего блага. сделать помощников, островке, сорок миль берега?" 

Этот план крепко засел голове, дней заговорил снова. 

Я Пятнице, дам лодку, вернуться родину, день повел бухточке, лодка. Вычерпав воду, подвел берегу показал Пятнице. оба сели лодку, испытать ход. Пятница оказался отличным гребцом работал веслами хуже Лодка быстро неслась воде. отошли берега, 

- Пятница, поедем твоим землякам? 

Он посмотрел уныло хмуро: очевидно, мнению, лодка слишком мала далекого плавания. другая, побольше, следующий день отправились лес место, оставил первую лодку, спустить воду. Пятнице лодка понравилась. 

- годится, годится, - твердил - много класть хлеба, воды 

Но дня постройки лодки прошло двадцать три года. время провалялась всякого присмотра, открытым небом, припекало солнце мочили дожди, рассохлась сгнила. поколебало решения предпринять поездку материк. 

- горюй! - Пятнице. - построим точно лодку, поедешь домой. 

Он слова, печальным мрачным. 

- Робин Крузо сердится Пятницу? сделал? 

- Откуда взял, сержусь нисколько сержусь, 

- сержусь, сержусь"! - повторил шесть семь. - отсылаешь Пятницу домой, землякам родным? 

- хочется домой, - заметил 

- хочется, - - Робин поедет - Пятница поедет! Пятница Робина! 

Он слышать покинуть 

- посуди - - поеду туда? 

Он горячо возразил 

- Много хорошо учить диких человеков добрыми, умными. 

- Милый Пятница, - вздохом, - знаешь, говоришь. жалкому невежде, учить других! 

- Неправда! - возразил запальчиво. - учил - учить других человеков. 

- Пятница, - - поезжай останусь людей. жил сих пор! 

Эти слова, видимости, показались обидными. порывисто бросился лежавшему невдалеке топору, схватил принес протянул 

- даешь топор? - 

Он 

- Убей Пятницу! 

- убивать? сделал. 

- гонишь Пятницу прочь? - страстно воскликнул - Убей Пятницу, гони прочь! 

Он потрясен глубины души. заметил глазах слезы. Словом, привязанность сильна, прогнать часто повторял никогда больше отъезде родину, пока оставаться 

Таким образом, окончательно убедился, Пятница навеки предан 

Если воротиться родину, лишь потому, сердца любил соплеменников: надеялся, поеду научу добру. 

Но хорошо сознавал, конечно, силу. 

И страстно желал возможно скорее отправиться родину Пятницы, увидеть "бородатых" людей, живут стране. решил, откладывая долее, приступить постройке большой лодки, пуститься открытое море. 

Прежде выбрать подходящее дерево, достаточно толстым стволом. 

За остановки: острове росло столько гигантских деревьев, выстроить лодку, пожалуй, целый флот. хорошо помнил, какую сделал ошибку, строил большую пирогу лесу, далеко моря, протащить берегу. ошибка повторилась, решил найти дерево, растет поближе морю, особого труда спустить лодку воду. 

Но берега росли большей части чахлые мелкие деревья. обошел почти побережье отыскал подходящего. Выручил Пятница: оказалось, деле понимает больше сей день знаю, какой породы дерево, построили лодку. 

Пятница настаивал, выжгли огнем внутренность дерева, поступают постройке пирог дикари. лучше выдолбить долотом другими плотничьими инструментами, показал делается, охотно признал, способ вернее лучше. Пятница живо научился работе. 

Мы увлечением принялись дело, месяц лодка готова. потратили много труда, обтесали снаружи топорами, получилась настоящая морская лодка, высоким килем крепкими бортами; вполне пригодна цели, смело поднять двадцать человек. 

После потребовалось двух недель, сдвинуть судно воду. приспособили цели деревянные катки, лодка тяжела, рабочих рук мало, катках подвигалась вперед страшно медленно, дюйм дюймом. 

Когда лодка спущена воду, удивлением ловко управляется Пятница, быстро заставляет поворачиваться вправо влево хорошо гребет. 

Я безопасно мнению, пускаться море лодке. 

- - - лодка страшно плыть, пусть дует большой ветер! 

Но, прежде отправляться море, намерен сделать дело, Пятница пока знал, именно: поставить лодке мачту парусом, также смастерить якорь корабельный канат. Изготовить мачту нетрудно: острове росло много удивительно прямых стройных кедров. выбрал молоденькое деревцо - росло неподалеку бухты, стояла новая лодка, - приказал Пятнице срубить Затем руководством очистил ствол ветвей тщательно обтесал Мачта готова. 

Над парусом пришлось потрудиться кладовой хранились старые паруса, лучше куски парусины. парусина лежала более двадцати шести лет. никогда надеялся, придется шить паруса, придавал особой цены нисколько заботился сохранить целости. уверен, парусина давно сгнила. большая часть оказалась гнилою. кое-что сейчас пригодиться. выбрал два куска покрепче принялся шитье. 

Много труда потратил работу: иголок конце концов соорудил довольно жалкое подобие большого треугольного паруса, вроде какие употребляются Англии парус называется "баранья нога") кроме маленький парус, называемый блинд. 

Парусами рода умел управлять лучше потому точно паруса шлюпке, когда-то совершал побег Африки. 

Около двух месяцев прилаживал лодке мачту паруса, зато работа сделана самым тщательным образом. Кроме двух парусов, смастерил третий. парус укрепил носу. должен помогать поворачивать лодку перемене галса, идти против ветра. затем сделал отличный руль приладил корме, должно значительно облегчить управление лодкой. 

В деле постройки морских судов невежда неуч, хорошо понимал пользу приспособления, руль, потому пожалел труда работу. далась нелегко: руль ушло почти столько времени, сколько постройку оснастку лодки. 

Когда готово, учить Пятницу управлять лодкой, потому руле, парусе имел никакого понятия. первое время, поворачиваю лодку рулем парус надувается другой стороны, ошеломлен, словно показали какое-то чудо. 

Тем менее руководством научился управлять лодкой сделался искусным моряком. дело осталось почти недоступным - употребление компаса. местах туманы бывают время дождей, компас особенно нужен. Днем править побережье, виднелось вдали, ночью держать курс звездам. Другое дело - дождливый период, равно нельзя путешествовать морю, земле. 

Наступил двадцать седьмой год заключения тюрьме. Впрочем, три последних года смело скинуть счета, появлением острове верного Пятницы жизнь совершенно изменилась. 

Приближался период дождей, большую часть дня приходится просиживать дома. Необходимо переждать время принять меры дожди повредили лодку. привели бухточку, приставал плотами, дождавшись прилива, подтянули берегу. выкопали месте, стояла лодка, довольно глубокую яму размеров, лодка поместилась доке. моря отгородили крепкой плотиной, оставив воды узкий проход. следующим приливом маленький док наполнился водой, наглухо заделали плотину, лодка оставалась воде, волны морские доплеснуть прилив унести прочь. предохранить лодку дождей, прикрыли толстым слоем веток, образом очутилась крышей. 

Теперь спокойно дожидаться хорошей погоды, ноябре декабре пуститься парусом море. 

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ 

Битва дикарями. Робинзон освобождает испанца. Пятница находит отца 

Едва прекратились дожди засияло солнце, начал утра ночи готовиться предстоящему плаванию. заранее рассчитал, сколько провизии понадобиться, откладывать необходимые запасы. 

Недели две, раньше, предполагал сломать плотину вывести лодку дока. 

Но суждено двинуться путь. 

Как-то утром, обыкновению, занят подготовкой отъезду, пришло голову, хорошо кроме прочей еды, захватить небольшой запас черепашьего мяса. 

Я кликнул Пятницу, попросил сбегать берег поймать черепаху. охотились черепах каждую неделю, оба любили мясо яйца.) 

Пятница помчался исполнять просьбу, прошло четверти часа, прибежал назад, перелетел, крыльях, ограду прежде успел спросить дело, закричал: 

- Горе, горе! Беда! Нехорошо! 

- случилось, Пятница? - тревоге. 

- - - берега, две, три... две, три лодки! 

Из слов заключил, лодок шесть, оказалось, три, повторял счет оттого, взволнован. 

- бояться, Пятница! храбрым! - стараясь ободрить 

Бедняга страшно напуган. почему-то решил, будто дикари явились будто сейчас разрежут куски съедят. сильно дрожал. знал, успокоить всяком случае, подвергаюсь опасности: съедят съедят 

- постоим - - дадимся руки живыми. должны вступить бой, увидишь, победим! умеешь драться, правда 

- умею стрелять, - - пришло много, много. 

- беда, - - убьем, остальные испугаются выстрелов разбегутся. обещаю дам обиду. храбро защищаться защищать обещаешь храбро защищать исполнять приказания? 

- умру, прикажешь, Робин Крузо! 

После принес пещеры большую кружку рому дал выпить бережно расходовал ром, оставался порядочный запас). 

Затем собрали мушкеты охотничьи ружья, привели порядок зарядили. Кроме вооружился, всегда, саблей ножен, Пятнице дал топор. 

Приготовившись образом бою, взял подзорную трубу поднялся разведки гору. 

Направив трубу берег моря, дикарей: человек двадцать, кроме берегу лежало трое связанных людей. Лодок, повторяю, оказалось три, шесть. ясно, толпа дикарей явилась остров единственной целью - отпраздновать победу врагом. Предстояло ужасное, кровавое пиршество. 

Я заметил также, высадились высаживались три года назад, день первой встречи Пятницей, гораздо ближе бухточке. берег низкий почти морю спускался густой лес. 

Меня страшно взволновало злодейство, должно совершиться сейчас. Медлить нельзя. сбежал горы Пятнице, необходимо возможно скорее напасть кровожадных людей. 

При помогать. совершенно оправился испуга отчасти способствовал ром) бодрым, радостным видом повторил, готов умереть 

Все остыв гнева, схватил пистолеты ружья (остальное взял Пятница), тронулись путь. всякий случай сунул карман склянку рому дал Пятнице нести большой мешок запасными пулями порохом. 

- Иди - - отставай шаг молчи. спрашивай смей стрелять команды! 

Подойдя опушке леса края, ближе берегу, остановился, тихонько подозвал Пятницу указав высокое дерево, велел взобраться вершину взглянуть, видны оттуда дикари делают. исполнив поручение, сейчас спустился дерева сообщил, дикари сидят вокруг костра, поедая привезенных пленников, другой лежит связанный песке. 

- съедят - прибавил Пятница совершенно спокойно. 

Вся душа запылала яростью словах. 

Пятница второй пленник индеец, белых, бородатых людей, пристали берегу лодке. действовать", - решил спрятался дерево, достал подзорную трубу ясно берегу белого человека. лежал неподвижно, потому руки ноги стянуты гибкими прутьями. 

Несомненно европеец: одежда. 

Впереди росли кусты, среди кустов стояло дерево. Кусты довольно густые, подкрасться туда незаметно. 

Хотя сильно разгневан, хотелось кинуться людоедов миг, думая возможных последствиях, обуздал ярость пробрался тайком дереву. Дерево стояло пригорке. пригорка видел происходило берегу. 

У костра, тесно прижавшись друг другу, сидели дикари. девятнадцать человек. Немного поодаль, наклонившись связанным европейцем, стояли двое. Очевидно, послали пленником. должны убить разрезать части раздать пирующим куски мяса. 

Я повернулся Пятнице. 

- Смотри - - делай 

С словами положил землю мушкетов охотничье ружье, другого мушкета прицелился дикарей. Пятница сделал самое. 

- готов? - 

- - 

- стреляй! - выстрелили оба одновременно. 

Прицел Пятницы оказался вернее убил двух человек ранил троих, двоих ранил II убил 

Легко представить, какое страшное смятение произвели выстрелы толпе дикарей! остались живых, вскочили ноги, зная, кинуться, какую сторону смотреть, понимали, грозит смерть, видели, откуда 

Пятница, исполняя приказание, сводил глаз. 

Не давая дикарям опомниться первых выстрелов, бросил землю мушкет, схватил ружье, взвел курок снова прицелился. Пятница точности повторял каждое движение. 

- готов, Пятница? - 

- Готов! - 

- Стреляй! - скомандовал 

Два выстрела грянули почти одновременно, стреляли ружей, заряженных дробью, убитых оказалось двое крайней мере, двое упали), зато раненых много. 

Обливаясь кровью, бегали берегу дикими воплями безумные. Трое получили, очевидно, тяжелые раны, потому упали. Впрочем, впоследствии выяснилось, остались живых. 

Я взял мушкет, заряды, крикнув: "Пятница, - выбежал лесу открытое место. Пятница отставал шаг. Заметив, враги громким криком бросился вперед. 

- Кричи - приказал Пятнице. 

Он сейчас закричал громче, сожалению, доспехи тяжелы, мешали бежать. словно чувствовал несся вперед ног, прямо несчастному европейцу, сказано, лежал стороне, песчаном берегу, морем костром дикарей. Возле человека. двое, зарезать убежали первых выстрелах. страшном испуге кинулись морю, вскочили лодку отчаливать. лодку успели вскочить три дикаря. 

Я повернулся Пятнице приказал расправиться мигом понял мысль пробежав шагов сорок, приблизился лодке выстрелил ружья. 

Все пятеро повалились дно лодки. убиты, двое сейчас поднялись. Очевидно, упали просто страху. 

Покуда Пятница стрелял неприятеля, достал карманный нож перерезал путы, стянуты руки ноги пленника. помог приподняться по-португальски, 

- Эспаньоле (испанец). 

Вскоре немного оправился выражать помощи жестов горячую благодарность спас жизнь. 

Призвав помощь познания испанском языке, по-испански: 

- Сеньор, разговаривать должны сражаться. осталось немного сил, сабля пистолет. 

Испанец благодарностью принял другое почувствовав руках оружие, словно другим человеком. Откуда силы взялись! буря, бешено налетел злодеев мгновение изрубил двоих куски. 

Впрочем, подвига требовалось особенной силы: несчастные дикари, ошеломленные грохотом стрельбы, перепуганы, бежать, защищаться. Многие падали просто страху, двое, свалились дно лодки выстрела Пятницы, пули пролетели мимо 

Так саблю пистолет отдал испанцу, остался лишь мушкет. заряжен, приберегал заряд случай крайней нужды потому стрелял. 

В кустарнике, деревом, откуда впервые открыли огонь, остались охотничьи ружья. подозвал Пятницу велел сбегать 

Он большой поспешностью исполнил приказание. отдал мушкет, заряжать остальные ружья, сказав испанцу Пятнице, приходили понадобится оружие. выразили полную готовность подчиняться распоряжению. 

Пока заряжал ружья, испанец необыкновенным бесстрашием напал дикарей, завязался яростный бой. 

В руках дикаря огромный деревянный меч. Дикари отлично владеют смертоносным оружием. мечей прикончить испанца, лежал костра. меч снова занесен головой. ожидал, испанец окажется храбрецом: правда, слаб перенесенных мучений, бился большим упорством нанес противнику саблей два страшных удара голове. Дикарь громадного роста, мускулистый сильный. отбросил меч, схватились врукопашную. Испанцу пришлось худо: дикарь сбил ног, навалился вырывать саблю. Увидев вскочил бросился помощь. испанец растерялся: благоразумно выпустил саблю рук, выхватил из-за пояса пистолет, выстрелил дикаря уложил месте. 

Между Пятница героической смелостью преследовал бегущих дикарей. руке топор, другого оружия топором прикончил троих дикарей, раненных первыми выстрелами, щадил никого, попадался пути. 

Испанец, одолев угрожавшего великана, вскочил ноги, подбежал схватил заряженных охотничьих ружей пустился погоню двумя дикарями. ранил обоих, долго бежать силу, оба дикаря успели скрыться лесу. 

За размахивая топором, побежал Пятница. Несмотря раны, дикарей бросился море пустился вплавь лодкой: три дикаря, успевшие отчалить берега. 

Трое дикарей, находившихся лодке, работали веслами изо сил, стараясь поскорее уйти из-под выстрелов. 

Пятница раза два три выстрелил вдогонку, кажется, попал. уговаривать взять пирог дикарей пуститься беглецами, пока успели слишком далеко отойти берега. 

Я убежали. боялся, расскажут землякам нападении нагрянут сюда несметном количестве, несдобровать. Правда, ружья, стрелы деревянные мечи, берегу причалит целая флотилия вражеских лодок, конечно, истреблены беспощадно. Поэтому уступил настояниям Пятницы. побежал пирогам, приказав следовать 

Но велико изумление, вскочив пирогу, человека! дикарь, старик. лежал дне лодки, связанный рукам ногам. Очевидно, тоже должны съесть костра. понимая, творится кругом выглянуть из-за борта пироги крепко скрутили несчастный умер страха. 

Я достал нож, перерезал стягивавшие путы помочь встать. держался ногах. силах, жалобно стонал: несчастный, кажется, затем развязали, зарезать съесть. 

Тут подбежал Пятница. 

- Скажи человеку, - обратился Пятнице, - свободен, сделаем никакого зла враги уничтожены. 

Пятница заговорил стариком, влил пленнику рот капель рома. 

Радостная весть свободе оживила несчастного: приподнялся дне лодки произнес какие-то слова. 

Невозможно представить сделалось Пятницей! Самый черствый человек тронут слез, наблюдал минуту. Едва услышал голос старика дикаря лицо, бросился целовать обнимать заплакал, засмеялся, прижал груди, закричал, прыгать вокруг запел, заплясал, заплакал, замахал руками, принялся колотить голове лицу - словом, вел сумасшедший. 

Я случилось, долго добиться никаких объяснений. немного придя человек - отец. 

Не выразить, умилило бурное проявление сыновней любви! Никогда грубый дикарь потрясен обрадован встречей отцом. 

Но время нельзя смеяться безумными прыжками жестами, выражал сыновние чувства. десять выскакивал лодки снова вскакивал распахнет куртку крепко прижмет отцовскую голову голой груди, примется растирать одеревенелые руки ноги. 

Увидев, старик окоченел, посоветовал растереть ромом, Пятница принялся растирать 

О преследовании беглецов конечно, забыли лодка время ушла далеко, почти скрылась виду. 

Мы пытались пуститься погоню, оказалось, хорошо поступили, спустя часа два поднялся жестокий ветер, несомненно, опрокинул суденышко. дул северо-запада навстречу беглецам. Вряд совладать бурей; уверен, погибли волнах, увидев родных берегов. 

Неожиданная радость сильно взбудоражила Пятницу, хватило духу оторвать отца. дать угомониться", - подумал встал невдалеке, ожидая, остынет радостный пыл. 

Это случилось окликнул Пятницу. подбежал вприпрыжку, веселым смехом, довольный счастливый. давал отцу хлеба. огорчением покачал головой: 

- хлеба: гадкий пес оставил, съел - показал 

Тогда достал сумки бывшую провизию - небольшую лепешку две три ветки изюма - отдал Пятнице. хлопотливой нежностью кормить отца, малого ребенка. Видя, дрожит волнения, посоветовал подкрепить силы остатками рома, ром отдал старику. 

Через минуту Пятница мчался куда-то бешеный. Бегал вообще удивительно быстро. Напрасно кричал вслед, остановился бежит, - исчез. 

Впрочем, четверть часа вернулся, шаги значительно медленнее. подошел ближе, что-то несет. глиняный кувшин пресной водой, раздобыл отца. сбегал домой, крепость, кстати прихватил две ковриги хлеба. Хлеб отдал воду понес старику, позволив впрочем, отхлебнуть глотков, хотелось пить. Вода оживила старика лучше всякого спирта: оказалось, умирал жажды. 

Когда старик напился, подозвал Пятницу осталось кувшине воды. осталось, велел дать напиться бедному испанцу, изнывавшему жажды меньше старика дикаря. отослал испанцу также ковригу хлеба. 

Испанец слаб. сидел лужайке деревом полном изнеможении. Дикари туго связали распухли руки ноги. 

Когда утолил жажду свежей водой поел хлеба, подошел дал горсть изюма. поднял голову взглянул величайшей признательностью, встать, - болели распухшие ноги. Глядя больного человека, трудно представить усталости доблестно сражаться сильнейшим врагом. посоветовал сидеть двигаться поручил Пятнице растереть ноги ромом. 

Пока Пятница ухаживал испанцем, каждые две минуты, чаще, оборачивался, взглянуть, отцу. Пятнице видна голова старика, сидел дне лодки. оглянувшись, голова исчезла; миг Пятница ногах. бежал, летел: казалось, ноги касаются земли. добежав лодки, отец прилег отдохнуть спокойно лежит дне лодки, сейчас вернулся 

Тогда испанцу, друг поможет встать доведет лодки, доставим жилище. 

Но Пятница, рослый дюжий, поднял ребенка, взвалил спину понес. Дойдя лодки, осторожно посадил сперва борт, затем дно, подле отца. вышел берег, столкнул лодку воду, вскочил взялся весла. пошел пешком. 

Пятница отличный гребец, несмотря сильный ветер, лодка быстро неслась вдоль берега, поспеть. 

Пятница благополучно привел лодку гавань оставив отца испанца, побежал берегу назад. 

- бежишь? - пробегал мимо 

- привести лодка! - бегу вихрем помчался дальше. 

Ни человек, лошадь угнаться - быстро бегал. Едва дошел бухточки, явился туда другой лодкой. 

Выскочив берег, помогать новым гостям выйти лодки, оба ослабли, держаться ногах. 

Бедный Пятница знал, 

Я тоже призадумался. 

- Оставь пока гостей берегу, - - ступай 

Мы пошли ближайшую рощу, срубили два-три деревца скорую руку смастерили носилки, доставили больных наружной стене крепости. 

Тут совсем растерялись, зная, дальше. Перетаскивать двух взрослых людей высокую ограду конечно, силу. Пришлось пораскинуть умом, снова придумал, Пятницей принялись работу, часа два готова неплохая парусиновая палатка, густо навалены ветки. 

В палатке устроили две постели рисовой соломы четырех одеял. 

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ 

Новые обитатели острова. Прибытие англичан 

После устроил жилье больных гостей, спасенных плена, ввел крышу нового дома, отдохнуть восстановить силы, приготовить еду. послал Пятницу маленькое стадо годовалым козленком. Заколов указаниям, приготовил козлятины жаркое крепкий бульон. бульон заправили ячменем рисом; получился вкусный суп. Стряпня происходила наружной стеной, ибо сказано выше, никогда разводил огня внутри крепости. 

Мы накрыли стол новой палатке пообедали новоселье вчетвером. 

Я председательствовал обедом занимал гостей разговорами. Пятница служил переводчиком, отцом, испанцем, испанец довольно хорошо изъяснялся языке дикарей. 

Когда пообедали, вернее, поужинали, попросил Пятницу взять пирог съездить ружьями, недосугом бросили месте сражения; другой день послал зарыть трупы убитых, также ужасные остатки кровавого пиршества. 

Пятница точности выполнил поручение. тщательно уничтожил следы дикарей, снова побывал месте, сразу узнать. деревьям опушке прибрежного леса догадался, людоеды пировали именно 

Через дней, новые друзья отдохнули немного пришли перенесенных испытаний, начал помощи Пятницы беседовать 

Прежде отца Пятницы, боится убежавшие людоеды вернуться остров целым полчищем других дикарей, жестоко расправятся 

Старик мнению, убежавшие дикари никоим образом добраться родных берегов сильную бурю, какая бушевала ночь, наверное, лодку опрокинуло утонули. 

- остались живых, - - отнесло сторону прибило земле враждебного племени, непременно съедят. 

Помолчав немного, старик продолжал: 

- добрались благополучно домой, рискнут воротиться. страшно напуганы вашим неожиданным нападением, грохотом огнем выстрелов, вероятно, расскажут соплеменникам, будто товарищи погибли грома молнии. двоих - Пятницу - приняли разгневанных дьяволов, сошедших землю, истребить. слышал, друг другу. представить простой смертный изрыгать пламя, громами убивать дальнем расстоянии, поднимая руки. 

Старик прав. Впоследствии узнал, много лет спустя дикарь осмеливался показаться острове. Очевидно, беглецы, считали погибшими, вернулись родину страшными рассказами напугали других дикарей. Возможно племени сложилось поверье, будто всякого, ступит берег волшебного острова, боги уничтожат огнем. 

Не предвидя долгое время постоянной тревоге, ожидая мести дикарей. Впрочем, маленькая армия всегда готовы сражаться: четверо, явись сотня врагов, побоялись любое время вступить бой. 

Но двести триста, победили 

Однако дни проходили, лодки дикарей появлялись. чаще чаще возвращался давнишней мечте путешествии материк. Отец Пятницы уверял смело рассчитывать радушный прием земляков, спас сына смерти. 

Но серьезного разговора испанцем начал сомневаться, стоит приводить исполнение план. 

Испанец дикари действительно приютили семнадцать испанцев португальцев, потерпевших крушение берегов, европейцы испытывают ныне крайнюю нужду порою голодают. Дикари притесняют дают полную свободу, живут скудно, всегда прокормить новопришельцев. 

Я испанца подробностях последнего плавания, сообщил корабль шел Рио-де-ла-Платы Гавану, должен доставить серебро меха нагрузиться европейскими товарами, имеющимися изобилии. 

Во время бури пять человек корабельной команды утонуло, остальные многодневных страданий ужасов, изнуренные жаждой голодом, пристали стране людоедов. Высадившись стране, испытывали отчаянный страх, минуты минуту ожидали, съедят дикари. огнестрельное оружие, пороха, пуль: порох, взяли лодку, почти подмочен пути, осталось, давно израсходовали, потому первое время добывать пищу охотой. 

Я какая, мнению, участь ожидает товарищей стране дикарей пытались когда-нибудь выбраться оттуда волю. много совещаний поводу, кончалось слезами жалобами. 

- - пояснил - судна, пуститься открытое море, инструментов постройки подобного судна, съестных припасов. 

Тогда 

- прямо. думаете, согласятся ваши товарищи переехать остров? охотно пригласил сюда. кажется, сообща нашли способ добраться какой-нибудь прибрежной страны, оттуда - родину. пугает приглашая сюда, отдаю руки. окажутся коварными, злыми людьми? гостеприимство отплатят изменой? Чувство благодарности, вообще говоря, некоторым людям совершенно свойственно. Среди оказаться предатели. согласитесь, слишком обидно: выручить людей беды очутиться пленником Новой Испании. лучше съеденным дикарями, попасть беспощадные когти попов сожженным инквизиторами. ваши товарищи, - продолжал - приехали сюда, убежден, количестве работников стоило построить большое судно, пробраться юг дойти Бразилии направиться северу - испанских владений. разумеется, вложу руки оружие, благодарность доброту обратят оружие против пользуясь сильнее отнимут свободу, - заставят пожалеть, сделал столько добра. 

Испанец полной искренностью: 

- Товарищи испытывают тяжелые бедствия хорошо сознают безвыходность положения, допускаю мысли, дурно поступить человеком, поможет спастись неволи. хотите, - продолжал - стариком съезжу передам предложение привезу ответ. согласятся ваши условия, возьму торжественную клятву, последуют землю, укажете, возвращения домой беспрекословно повиноваться командиру. приказывать, - подчиняться. хотите, составим письменный договор, каждый подпишет привезу 

Затем готов, откладывая, поклясться верности. 

- Клянусь, служить гроба! - закончил пылкую речь. - спасли жизнь, отдаю зорко следить, соотечественники нарушили данной клятвы, всегда биться последней капли крови. Впрочем, ручаюсь земляков: люди честные, надежные, среди предателя. 

После искренних слов сомнения исчезли, решил попытаться выручить людей. испанцу, отправлю старика дикаря. 

Но, готово отплытию, испанец заговорил лучше отложить затею месяцев год. 

- Прежде выписывать гостей, - - следует позаботиться пропитании. 

Он совершенно прав. Провизии мало. еле хватало четверых, приедут гости, уничтожат запасы неделю, обречены голодную смерть. 

- Поэтому, - испанец, - прошу разрешения распахать новый участок земли. Поручите троим, сейчас возьмемся работу высеем зерно, какое уделить посева. дождемся урожая, уберем хлеб, окажется достаточно прокормления новых людей, отец Пятницы отправимся приедут остров сейчас, грозит лютый голод, вызвать раздоры взаимную ненависть. 

Благоразумная предусмотрительность человека пришлась вкусу. деле заботится благе предан сердцем. немедленно привести совет исполнение. 

Тотчас вчетвером принялись распашку нового поля. усердно разрыхляли почву (насколько возможно деревянных орудиях), месяц, наступило время посева, большой участок тщательно распаханной земли, высеяли двадцать два бушеля ячменя шестнадцать бушелей риса, зерно, какое выделить посев. 

Теперь, четверо, дикари страшны лишь случае, нагрянули большом количестве. боялись дикарей свободно бродили острову. мечтали скорее уехать отсюда, каждый охотно трудился осуществления мечты. время скитаний острову отмечал деревья, пригодные постройки корабля. Испанец Пятница отцом принялись рубить деревья. 

Я показал какими неимоверными трудностями вытесывал каждую доску цельного древесного ствола, заготовлять новый запас досок. натесали дюжины. крепкие дубовые доски тридцати пяти футов длины, двух футов ширины двух четырех дюймов толщины. Всякому ясно, сколько тяжелого труда вложено работу. 

В время старался возможности увеличить маленькое стадо. двое ежедневно ходили ловить диких козлят, прибавилось двадцати голов. 

Затем предстояло важное дело: позаботиться заготовлении изюма, виноград начал созревать. собрали насушили огромном количестве. Наравне хлебом изюм составлял основное питание. любили изюм. Право, знаю более вкусной питательной пищи. 

Подошло время жатвы. Урожай риса ячменя недурен. Правда, ждали, лучше, оказался настолько обилен, прокормить пятьдесят человек. получили урожай сам-десят. количества должно избытком хватить прокормление общины следующего урожая - запасом провианта смело пуститься плавание добраться любого берега Южной Америки. 

Куда ссыпать рис ячмень? нужны большие корзины, принялись плести, причем испанец оказался искуснейшим мастером дела. 

Теперь, достаточно мяса хлеба прокормления ожидаемых гостей, разрешил испанцу взять лодку ехать строго наказал привозить человека, взяв клятвенного обещания, сделает никакого зла, нападет оружием руках, напротив, защищать неприятностей. клятву должны изложить бумаге, каждый должен подписаться 

В минуту как-то забыл, испанцев, потерпевших крушение, перьев, чернил. 

С наставлениями испанец старый дикарь отправились путь самой пироге, привезены остров. 

Как весело снаряжать плавания! двадцать семь лет заключения острове впервые надеяться вырвусь отсюда волю. дал людям обильные запасы изюма хлеба, хватило будущих гостей. 

Наконец усадил пирогу пожелал доброго пути. Прощаясь, условился везти пироге испанцев, поднимут флаг открытом море, издали признать пирогу. 

Отчалили свежем ветре день полнолуния, октябре. сожалению, указать более точную дату, потеряв однажды верный счет дней недель, восстановить 

Прошло довольно много времени отъезда путешественников. поджидал дня день. казалось, запаздывают, дней восемь назад следовало вернуться остров. произошел непредвиденный случай, какого никогда бывало годы пребывания острове. 

Как-то рассвете, спал крепким сном, вбегает Пятница громко кричит: 

- Едут! Едут! 

Я вскочил, мигом оделся, перелез ограду выбежал рощу слову разрослась, пору скорее, назвать лесом). 

Я степени забыл опасности, против обыкновения, захватил никакого оружия. твердо уверен, возвращается испанец друзьями. 

Каково удивление, море, милях пяти берега, незнакомую лодку треугольным парусом! Лодка держала курс прямо остров подгоняемая сильным попутным ветром, быстро приближалась. Шла стороны материка, южной оконечности острова. 

Словом, совсем лодка, столько дней ожидали. 

На всякий случай подготовиться обороне. 

Я предложил Пятнице спрятаться роще внимательно проследить находящимися лодке людьми, неизвестно, враги друзья. Затем вернулся домой, захватил подзорную трубу помощи лестницы взобрался вершину горы, замеченным, осмотреть окрестность; поступал всегда, опасался нападения врагов. 

Не успел взобраться гору, корабль. 

Он стоял якоре юго-восточной оконечности острова, милях восьми жилья. берега более пяти миль. 

Корабль несомненно, английский, лодка, убедиться, оказалась английским баркасом. 

Не выразить, какие разнообразные чувства вызвало открытие! 

Моя радость виде корабля, притом английского, радость ожидания близкой встречи соотечественниками (значит, друзьями) выше всякого описания. 

Вместе какая-то тайная тревога, объяснить, заставляла настороже. 

Прежде задал вопрос: ради английский купеческий корабль зашел места, лежавшие, известно, стороне торговых путей англичан? знал, пригнать бурей, последнее время бурь. корабле действительно находились англичане, все-таки следовало поры времени показываться глаза, вероятно, явились сюда добром. лучше впредь оставаться острове, довериться подозрительным людям очутиться руках каких-нибудь разбойников убийц! 

Стоя горе, продолжал следить приближавшейся острову лодкой. 

Вдруг сделала крутой поворот пошла вдоль берега направлению бухточке, когда-то приставал плотами. Очевидно, сидевшие лодке высматривали, лучше пристать. заметили бухточки, причалили другом месте, полумиле 

Я счастлив, высадились именно ибо, вошли бухточку, очутились порога жилья - знает! - выгнали крепости разграбили 

Люди вышли берег, убедиться, действительно англичане, крайней мере большинство двух правда, принял голландцев, ошибся, оказалось одиннадцать человек. 

Трое очевидно, привезены сюда качестве пленников, потому заметил никакого оружия показалось, связаны ноги. видел, пять человек, выскочившие берег первыми, вытаскивали лодки. 

Один пленников, видимо, чем-то просил: движения рук выражали страдание, мольбу, отчаяние. Очевидно, совсем потерял голову. Двое других тоже умоляли чем-то тоже воздевали руки небу, общем, будто спокойнее бурно выражали горе. 

Я смотрел понимал. Пятница крикнул 

- Робин Крузо! Смотри: белые человеки тоже кушают человеков, дикие! 

- ума сошел, Пятница! - - Неужели думаешь, съедят? 

- Конечно, съедят, - 

- Пятница, ошибаешься, - возразил - Боюсь, убьют, уверен, станут. 

Я понимал, происходит глазами, дрожал ужаса мысли сейчас совершится кровавое дело. 

Мне показалось, разбойников занес головою жертвы какое-то оружие, вроде тесака шпаги. 

Вся кровь застыла жилах: уверен, несчастный свалится мертвым. жалел минуту, испанца старика дикаря! 

Я заметил, разбойников ружья. 

"Хорошо - подумал - подкрасться выстрелить упор освободить пленников". 

Но обстоятельства сложились иначе. 

Разбойники, очевидно, имели намерения убивать пленников. 

Застращав поиздевавшись злодеи разбежались острову, желая, вероятно, осмотреть местность, очутились. 

Пленников оставили присмотр двух товарищей. должно пьяны: остальные ушли, оба забрались лодку мгновенно уснули. 

Таким образом, пленники остались вместо воспользоваться предоставленной свободой, сидели песке, озираясь сторонам безысходном отчаянии. 

Это напомнило первый день пребывания острове. Точно сидел берегу, дико озираясь кругом, тоже считал погибшим. уверен растерзают хищные звери, вскарабкался дерево провел ночь. Вообще ужасов, мерещились первое время. безмятежно прожил годы! предвидел. 

Так точно трое несчастных приходили отчаяние, зная, избавление близко. 

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ШЕСТАЯ 

Робинзон встречается капитаном английского судна 

Разбойники прибыли остров время прилива. Покуда глумились пленниками, привезли, бродили незнакомому острову, прошло много времени: начался отлив, лодка очутилась мели. 

В сказано, оставалось два человека, уснули. 

Через час проснулся увидев, лодка стоит земле, попробовал протащить воде песку, звать остальных. прибежали принялись помогать лодка тяжелая, песок мокрый рыхлый, хватило силы спустить воду. 

Тогда истые моряки - моряки, известно, самый беззаботный народ мире никогда думают будущем, - бросили лодку снова ушли гулять. уйти, громко другому: 

- брось Джек! Охота руки мозолить! прилив, всплывет. 

Это сказано по-английски. Значит, вправду земляки. 

Покуда ушли, сидел, притаившись, оградой крепости, наблюдал вершины холма. 

До начала прилива оставалось меньше десяти часов. 

Значит, время лодка пролежит песке. 

Вечером, станет темно, выйду тайника, подкрадусь матросам поближе, следить каждым поступком, каждым движением, удастся подслушать, 

А пока стемнело готовиться бою. более сильный опасный противник, прежде, готовиться следовало более тщательно. 

Я долго возился ружьями, чистил заряжал приказал Пятнице, времени сделался руководством метким стрелком, вооружиться ног головы. взял два охотничьих ружья, дал три мушкета. Остальное оружие тоже распределили 

Нужно доспехах воинственный вид. грубая куртка козьего меха огромная мохнатая шапка, бедра торчала обнаженная сабля, поясом два пистолета, каждом плече ружью. 

Как сказано, решил предпринимать пока стемнеет. часа два, солнце стало припекать особенно сильно, заметил, матросы ушли лес вернулись. Вероятно, сморила жара, уснули тени. 

Их пленникам сна. Несчастные понуро сидели каким-то громадным деревом, удрученные горькой участью. Расстояние больше четверти мили. 

Их никто стерег, решил, дожидаясь вечера, пробраться побеседовать терпелось узнать, люди отправился диковинном наряде, описал. пятам шагал Пятница. тоже вооружен головы ног, казался страшилищем, 

Я подошел трем пленникам совсем близко сидели спиной громко по-испански: 

- сеньоры? 

Они вздрогнули неожиданности, кажется, перепугались больше, какое страшилище подошло. Никто слова, показалось, собираются убежать 

Тогда заговорил по-английски. 

- Джентльмены, - - пугайтесь. найдете друга меньше ожидаете встретить англичанин хочу помочь. видите: двое; оружие порох. Говорите прямо: облегчить вашу участь, какое случилось несчастье? 

- несчастий много, описывать слишком долго, - пленник, - мучители близко каждую минуту явиться сюда. история коротких словах. капитан корабля; экипаж взбунтовался. всегда любил матросов, любили командой жилось превосходно. сбила толку шайка негодяев, завелась судне последнее время. негодяи убедили стать пиратами - морскими разбойниками, грабить жечь корабли. Товарищи видите помощник, другой - пассажир), едва упросили людей убивать согласились, условием, высадят троих каком-нибудь пустынном берегу. сделали. уверены, ожидает голодная смерть, - считали землю необитаемой. оказалось, живут люди, готовые самоотверженно спасти смерти. 

- злодеи? - - пошли? какую сторону? 

- лежат деревьями, сэр, - капитан, указывая ближний лесок. - Сердце замирает страха: боюсь, слышат, сейчас говорим. пропали! убьют пощадят никого. 

- ружья? - 

- два, оставили лодке. 

- Отлично! - - Остальное беру спят, нетрудно подкрасться перебить лучше захватить живыми? одумаются, перестанут разбойничать сделаются честными людьми. 

Капитан среди два опасных злодея, начали бунт; едва щадить избавиться двоих, остальные, уверен, раскаются снова вернутся прежней работе. 

Я попросил указать двоих. вряд узнает большом расстоянии, случае, конечно, укажет. 

- Вообще товарищи, - - готовы подчиняться отдаем полное распоряжение. Каждый приказ законом. 

- - - отойдемте подальше, подслушали беседы. Пускай спят, покуда решим, 

234 трое встали пошли провел лесную чащу обращаясь капитану, 

- попытаюсь спасти прежде поставлю два условия... 

Он дал договорить. 

- принимаю любые условия, сэр, - - посчастливится отнять злодеев корабль, распоряжайтесь кораблем, вздумается. замысел удастся, останусь конца дней вашим усердным помощником. 

Такое обещание дали товарищи. 

- Хорошо, - - два условия. Во-первых, пока перейдете корабль, забудете, капитан, станете беспрекословно подчиняться каждому приказанию. дам оружие, каких обстоятельствах направите против против близких возвратите первому требованию. Во-вторых, возвращен корабль, доставите Англию друга. 

Капитан поклялся клятвами, какие придумать человеческий ум, оба требования свято выполнены товарищами. 

- потому - прибавил - признаю требования вполне основательными, главное, потому, обязан жизнью самой смерти считать вашим должником. 

- случае, медлить, - - три мушкета, порох пули. говорите, по-вашему, следует предпринять. 

- Благодарю обращаетесь советом, - капитан, - советовать начальник, дело приказывать, - повиноваться. 

- кажется, - - легче расправиться неслышно подкрадемся, пока спят, выстрелим сразу ружей. суждено убитым, убит. останутся живы, сдадутся попросят пощады, пожалуй, помиловать. 

Капитан робко возразил, хотелось проливать столько крови предпочел воздержаться подобной жестокости. 

- людей, - прибавил - двое неисправимые негодяи, они-то подстрекали злодейству других. ускользнут вернутся корабль, пропали, потому нагрянут сюда перебьют 

- Значит, принять совет, - - видите, вынуждены жестокими: единственное средство спастись. 

Но видно капитану хочется убивать калечить множество спящих людей, люди обрекли голодную смерть. 

Заметив товарищами шел вперед распоряжался знает. 

Пока шли переговоры, пираты начали просыпаться. лесу донеслись голоса. двое стоят ногах, капитана, зачинщики бунта. 

- - - люди верны долгу последней минуты примкнули зачинщикам влиянием угроз. 

- пусть уходят, - - мешать. Видно, судьба позаботилась спасти невиновных пули. пеняйте дадите уйти остальным. схватят пощады. 

Эти слова пробудили капитане решимость. товарищи схватили ружья, заткнули пояс пистолеты ринулись вперед. 

Один матросов обернулся шум шагов увидев руках пленников оружие, поднял тревогу. 

Но поздно: самую секунду, закричал, грянуло два выстрела. Стрелявшие дали промаха: человек убит наповал, другой тяжело ранен. вскочил ноги звать помощь. подошел капитан. 

- Поздно! - - никто спасет. награда предательство! 

С словами поднял мушкет сильно ударил предателя прикладом голове, замолчал навеки. 

Теперь, считая трех человек, вероятно, зашли другую часть леса, оставалось три противника, легко ранен. время подошли Пятницей. Враги спастись, просить пощады. Капитан готов подарить жизнь, деле докажут раскаиваются вероломстве, поклянутся, помогут овладеть кораблем. упали колени горячо уверять чистосердечном раскаянии. 

Капитан поверил клятвам заявил, охотно дарует жизнь. возражал против потребовал, пленников связали рукам ногам. 

Как переговоры закончились, приказал Пятнице помощнику капитана сбегать баркасу снять парус весла. 

Вскоре вернулись три матроса, бродили острову. забрели далеко прибежали, услыхав выстрелы. 

Когда капитан пленника сделался победителем, пытались сопротивляться беспрекословно дали связать. 

Таким образом, победа осталась 

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ СЕДЬМАЯ 

Схватка пиратами 

Теперь, свободе, подробно рассказать капитану обо приключениях бедствиях расспросить печальных событиях, вследствие потерял корабль. 

Я начал первый. рассказал историю жизни последние двадцать семь лет. слушал жадным вниманием время рассказа выражал изумление трудолюбием мужеством, давшими возможность избавиться неминуемой смерти. 

Теперь, узнал подробности жизни необитаемом острове, пригласил спутников крепость, вошли обычным путем, приставной лестнице. предложил гостям обильный ужин, затем показал домашнее хозяйство хитроумными приспособлениями, какие сделаны долгие, долгие годы одиночества. 

Все, люди показалось чудом. рассказывал слушали, волшебную сказку. больше поразили построенные укрепления искусно скрыто жилье чаще густого леса. деревья растут гораздо быстрее, Англии, рощица двадцать лет превратилась дремучий лес. Пробраться дому извилистой узкой тропе, оставил посадке деревьев. 

Я объяснил капитану, крепость-главная резиденция, королей, вдали столицы летний дворец, тоже изредка удостаиваю посещением. 

- конечно, охотно покажу - - предстоит более важное дело: подумать отнять врагов корабль. 

- Ума приложу, - капитан. - корабле осталось двадцать шесть человек. замешаны бунте, преступлении, законам, полагается смертная казнь. Пиратам отлично известно, сдадутся возвращении Англию вздернуты виселицу. терять, защищаться отчаянно. условиях слабыми силами, невозможно вступать бой. 

Я призадумался. Слова капитана казались вполне основательными. возможно скорее придумать какой-нибудь решительный план. Всякое промедление грозило гибелью: корабля прибыть новая шайка пиратов перерезать Лучше хитростью заманить ловушку напасть врасплох. сделать? минуты минуту пожаловать сюда. 

- Наверное, - капитану, - корабле, тревожиться, долго возвращается лодка. пожелают узнать, сталось посланными берег матросами, отправят другую лодку. лодке прибудут вооруженные люди, справимся 

Капитан вполне согласился 

- Раньше - продолжал - должны позаботиться разбойники увести баркас обратно, сделать непригодным плавания, продырявить дно. 

Мы поспешили баркасу. большая лодка крутыми бортами. баркасе оказалось много всякого добра. нашли кое-какое оружие, пороховницу, две бутылки - водкой, другую ромом, сухарей, большой кусок сахару (фунтов пять шесть), завернутый парусину. кстати, особенно водка сахар: другого пробовал много лет. 

Сложив груз берегу захватив весла, мачту, парус руль, пробили дне баркаса большую дыру. образом, враги оказались сильнее удалось справиться, баркас остался руках, правде, рассчитывал больше 

Признаюсь, слишком верил, посчастливится отнять пиратов корабль. пусть оставят баркас, - - Починить стоит, судне легко доберусь Подветренных островов. дороге посетить испанца соотечественников, томящихся среди дикарей". 

После общими силами втащили баркас высокое место, достигает прилив, присели отдохнуть посоветоваться, дальше. 

Вдруг корабля услышали пушечный выстрел. корабле замахали флагом. очевидно, призывный сигнал баркаса. 

Немного погодя грянуло выстрелов, флагом махали переставая, сигналы оставались ответа: баркас двигался места. корабля спустили шлюпку отлично видно подзорную трубу). Шлюпка направилась берегу, подошла ближе, меньше десяти человек, вооруженных ружьями. 

От корабля берега шести миль, торопясь рассмотреть людей, сидевших шлюпке. видны лица: течением шлюпку отнесло немного восточнее места, причалил баркас, гребцам, видимо, хотелось пристать именно месту, потому некоторое время пришлось идти вдоль берега, неподалеку Тогда-то хорошо рассмотреть Капитан узнавал каждого каждом сообщал мнение. 

По словам, три честных матроса; уверен, втянули бунт против воли, помощи угроз насилия, зато боцман остальные - отпетые злодеи разбойники. 

- Боюсь, справиться, - прибавил капитан. - отчаянный народ, узнают, сопротивляемся, дадут пощады. Страшно подумать, сделают 

Я усмехнулся 

- говорите страхе? Разве имеем право бояться? ожидало будущем, лучше нынешней жизни, следовательно, всякий выход положения - смерть - должны считать избавлением. Вспомните пережил одиночество. Легко двадцать семь лет отрезанным мира? Неужели находите, стоит рискнуть жизнью ради свободы? - продолжал - опасность смущает смущает другое. 

- - 

- говорите, числе людей три четыре честных матроса, должны пощадить. злодеями, миг усомнился, имею право уничтожить расправимся совершенно уверен, потому всякий, ступит остров, окажется власти, зависеть, убить даровать жизнь. 

Я громким голосом, веселым лицом. уверенность победе передалась капитану, горячо принялись дело. 

Еще раньше, корабля спускать шлюпку, позаботились запрятать пленников подальше. Двоих, казались капитану наиболее опасными, отправил конвоем Пятницы помощника капитана пещеру. тюрьмы нелегко убежать; удалось каким-нибудь чудом перебраться обе ограды, заблудились дремучем лесу, окружающем крепость. Сюда донестись голоса сообщников, отсюда невозможно увидеть, происходит острове. снова связали, Пятница хорошо накормил зажег пещере самодельных свечей, помощник капитана объявил вести смирно, день два предоставят свободу. 

- - прибавил - вздумаете бежать, первой попытке пристрелят всякой пощады. 

Они обещали терпеливо переносить заключение горячо благодарили оставили пищи света. 

С четырьмя остальными пленниками обошлись строго. Правда, двоих оставили поры времени связанными, капитан ручался двух других принял службу особой рекомендации капитана. Оба дали клятву, служить верой правдой. 

Итак, считая двух матросов капитана двумя товарищами, семеро хорошо вооруженных людей, сомневался, труда управимся десятью молодцами, должны сейчас приехать. более, среди словам капитана, честные люди, утверждал, трудно перетянуть сторону. 

Подойдя острову месте, стоял баркас, матросы причалили, вышли шлюпки вытащили берег, рад. Признаться, боялся, предосторожности станут якорь, доходя берега, два три матроса останутся караулить шлюпку, - захватить. 

Выйдя берег, прежде побежали баркасу. 

Легко представить изумление, убраны снасти, груз исчез, днище зияет большая дыра. 

Они столпились вокруг баркаса долго толковали друг другом, горячо обсуждая, случиться лодкой несчастье, принялись громко кричать, созывая товарищей. никто откликнулся. 

Тогда круг команде дали залп ружей. Лесное эхо подхватило выстрел повторило привело: сидевшие пещере услышать выстрела; слышали, посмели откликнуться. 

Между пираты, убедившись, призывы остаются отклика, страшно перепугались решили вернуться корабль сообщить остальным, баркасе продырявлено дно, люди, прибывшие остров, убиты, иначе непременно откликнулись 

Капитан, сих пор надеялся, удастся захватить корабль, окончательно упал духом. 

- пропало! - тоскливо. - корабле станет известно, матросы, прибывшие остров, исчезли, новый капитан отдаст приказание сниматься якоря, прощай корабль! 

Но случилось событие, сильнее испугало капитана. 

Не прошло десяти минут, отчалившая берега шлюпка повернула назад снова направляется острову. Должно пути матросы потолковали друг другом, явился какой-то новый план. 

Мы молча наблюдали 

Причалив берегу, оставили шлюпке трех человек, остальные семеро взбежали вверх гористому берегу отправились глубь острова - очевидно, искать пропавших. сильно встревожило 

Если удастся захватить семерых, вышедших берег, победа совершенно бесплодна, упустим шлюпку тремя остальными. вернувшись корабль, расскажут товарищам происшедшем несчастье, корабль снимется якоря потерян навсегда. 

Что оставалось больше, терпеливо выжидать, кончится. семеро матросов вышли берег, шлюпка тремя остальными отошла большое расстояние берега якорь, лишились возможности похитить спрятать 

Те, высадились берег, очевидно, решили расходиться. шли плечом плечу, взобрались пригорок подниматься холм, находился дом. отлично видно, рады, подошли поближе, выстрелить 

Мы надеялись, направятся, крайней мере, противоположному берегу острова, потому пока оставались стороне, покинуть крепость. добравшись гребня холма, откуда открывался вид северо-восточную часть острова, леса долины, остановились снова принялись громко кричать. 

Наконец, дождавшись ответа должно боясь удаляться берега, уселись деревом совещаться друг другом. 

Хорошо легли заснули, приехали утром, живо расправиться 

Но спать. чуяли, острове творится неладное, решили настороже, знали, какая грозит опасность откуда прийти. 

Увидев, совещаются, капитан высказал толковое соображение. 

- возможно, - - военном совете решат подать сигнал пропавшим товарищам сразу выстрелят ружей. броситься выстрела, ружья разряжены. больше останется, сдаться, дело обойдется кровопролития. 

План, по-моему, недурен, удался, следовало находиться сейчас близком расстоянии врагов. должны броситься самую минуту, дадут залп. расположились далеко внезапном нападении 

Впрочем, стрелять. 

Мы знали, решиться. 

Наконец 

- По-моему, наступления ночи. ночью, семеро вернутся лодку, незаметно пробраться морю приманить какой-нибудь хитростью троих, остались лодке. 

Мы долго сидели засаде нетерпением ждали, пираты тронутся места. казалось, совещанию конца. 

Вдруг сразу вскочили направились прямо морю. Должно показалось, оставаться острове опасно, решили вернуться корабль, разыскивая погибших товарищей. 

"Плохо дело! - подумал - Очевидно, придется навсегда проститься кораблем". 

Я капитану; пришел отчаяние, лишился чувств. 

Но придумал некую военную хитрость, пустил ход. Хитрость немудреная, план удался превосходно. Подозвав Пятницу помощника капитана, приказал спуститься бухточке самой, когда-то Пятница переправился вплавь, бежали людоеды), затем, обогнув свернуть полмили западу, подняться пригорок кричать силы, пока услышат возвращающиеся лодке матросы. матросы откликнутся, перебежать другое место снова кричать аукать образом, постоянно меняя места, заманивать врагов дальше дальше глубь острова, пока заплутаются лесу, окольными путями вернуться сюда, 

Матросы садились лодку готовы отчалить, стороны бухточки послышались громкие крики: кричал Пятница помощник капитана. 

Чуть пираты услышали голоса, сейчас откликнулись ног пустились бежать вдоль берега сторону, откуда неслись крики, бухта преградила путь, время прилива вода бухте стояла высоко. окликнули оставшихся шлюпке, подъехали перевезли другой берег. 

Этого-то ожидал. 

Они перебрались бухту побежали дальше, прихватив человека. образом, шлюпке осталось двое. видел, отвели самый конец бухты, поближе земле, привязали тощему деревцу. 

Это обрадовало Предоставив Пятнице помощнику капитана дело, приказал остальному отряду следовать 

Прячась густом высоком кустарнике, обогнули бухту внезапно появились матросами, остались берега. сидел шлюпке, другой лежал берегу дремал. Увидев трех шагах вскочить убежать, стоявший впереди капитан бросился ударил прикладом. Затем, давая опомниться другому матросу, крикнул 

- Сдавайся - смерть! 

Это матросов, капитан примкнули бунтовщикам охоте, подчиняясь насилию. Матрос сдался первому требованию, заявил желании вступить отряд. доказал поступками, достоин доверия. 

Тем временем Пятница помощником капитана продолжали кричать аукать. Откликаясь крики матросов, водили острову, холма холму, рощи рощу, пока завели дремучую глушь, откуда нельзя выбраться берег наступления ночи. представить, измучили утомили неприятеля, воротились смертельно усталые. 

Теперь оставалось подкараулить пиратов, возвращаться месту, оставлена шлюпка, ошеломив неожиданным нападением тьме, заставить сдаться плен. 

Они воротились пришлось прождать часов, услышали, медленно пробираются берегу. Шли врозь, далеко друг друга. Передние кричали задним: 

- Скорее! Скорее! 
Задние 

- устали, падаем... 

Все руку. 

Наконец подошли бухте. часов начался отлив, шлюпка, привязана дереву, очутилась суше. 

Невозможно описать, сталось пиратами, шлюпка мели, люди исчезли. громкими воплями метались берегу, проклиная судьбу; кричали, занесло заколдованный остров, водятся либо разбойники, перережут, либо черти, сожрут живьем. 

Несколько принимались кликать товарищей, называя именам прозвищам, разумеется, получали ответа. 

При скудном вечернем свете видно, бегают взад вперед, ломая отчаянии руки. Утомившись бесцельной беготней, пираты бросались лодку, перевести дух, проходило минуты, выскакивали берег снова бегали взад вперед. 

Мои спутники упрашивали позволить напасть врага, стемнеет. проливать столько крови решил расправиться пиратами более мирным путем. главное, знал, враг вооружен головы ног, рисковать жизнью людей. подождать, разделятся неприятельские силы два три отряда, пока приказал войску наступать врага. 

Пятницу капитана выслал вперед. должны подкрасться пиратам четвереньках, стрелять упор, понадобится. 

Но недолго пришлось ползти: почти наткнулись, случайно отделившись остальных, три пирата, числе боцман, сказано, главным зачинщиком, вел самый отъявленный трус. 

Чуть капитан услышал голос главного виновника бед понял, власти, пришел неистовство, вскочил ноги выстрелил злодею прямо грудь. конечно, выстрелил Пятница. Боцман убит наповал, другой пират тяжело ранен скончался часа два), третьему удалось убежать. 

Услышав выстрелы, двинул вперед армию, численность достигала восьми человек. полный состав: - первый фельдмаршал, Пятница - генерал-лейтенант, затем капитан двумя офицерами трое рядовых - военнопленные, доверили ружья. 

Когда подошли неприятелю, совсем темно, нельзя разобрать, сколько 

Я подозвал военнопленных - матроса, пираты оставили шлюпке сражался рядах), приказал окликнуть имени бывших товарищей. 

Прежде стрелять, попытаться вступить переговоры случае удачи покончить дело миром. 

Моя попытка вполне удалась. Иначе, впрочем, враги доведены отчаяния, оставалось, сдаться. 

Итак, матрос закричал горло: 

- Смит! Смит! 

Том Смит сейчас откликнулся: 

- зовет? Джимми Рой? 

Он, очевидно, узнал матроса голосу. 

Джимми Рой 

- Да-да, Смит, бросай ружье сдавайся, пропали! минуту прикончат. 

- сдаваться? - крикнул Смит. 

- - отозвался Джимми Рой. - пятьдесят человек, капитан. два часа, преследуют Боцман убит. Билл Фраи ранен, взяли плен. сдадитесь сию минуту, прощайтесь жизнью - пощады! 

Тогда Смит закричал: 

- Спроси помилованы. сейчас сдадимся, скажи. 

- Хорошо, скажу, - Джимми Рой. 

Но вступил переговоры капитан. 

- Эй, Смит! - закричал - Узнаешь голос? слушай: немедленно положите оружие сдадитесь, обещаю пощаду, кроме Билла Аткинса. 

- Капитан, смилуйтесь ради бога! - взмолился Билл Аткинс. - хуже других? Другие виноваты, 

Это чистейшая ложь, потому Билл Аткинс, закоренелый пират разбойник, давно подговаривал матросов заняться морским грабежом. первый бросился капитана связал руки, оскорбляя ругая Поэтому капитан Биллу Аткинсу, сдавался всяких условий, пусть начальник острова решает, жить умереть. (Начальник острова - величали.) 

Билл Аткинс принужден сдаться. 

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВОСЬМАЯ 

Капитан снова становится командиром корабля. Робинзон покидает остров 

Итак, пираты сложили оружие, смиренно умоляя пощаде. матрос, разговаривал два человека, приказанию, связали грозная армия пятьдесят человек деле восемь, включая сюда трех пленных) окружила связанных пиратов завладела шлюпкой. показывался некоторым соображениям высшей политики. 

Капитан объясниться начистоту матросами. обвинял измене жестоко упрекал вероломство. 

- отнять корабль, сделаться пиратами заняться морским разбоем, - - подло мерзко. опозорили жизнь, вырыли яму должны благодарить судьбу, попадете виселицу. 

Преступники каялись, по-видимому, чистого сердца молили оставили жизнь. 

- власти, - капитан. - ваша судьба зависит начальника острова. высадили пустынный, необитаемый берег, ошиблись: острове много людей управляет великодушный, благородный начальник. милосердию, помиловал вероятно, отправит Англию, поступлено закону. Биллу Аткинсу начальник приказал готовиться смерти: завтра поутру повесят. 

Все капитан просто-напросто выдумал, выдумка произвела желаемое действие: Аткинс упал колени, умолял капитана ходатайствовать начальником острова; остальные тоже начали просить, отправляли Англию. 

Видя покорность жалких людей, устрашенных угрозой смерти, 

"Вот пришел час избавления! несчастные напуганы, конечно, исполнят всякое требование: стоит приказать, помогут овладеть кораблем". 

И, отойдя подальше, деревья, рассмотреть, какая убогая наружность грозного начальника острова, крикнул: 

- Позвать капитана! 

Один людей торжественно подошел капитану 

- Капитан, зовет начальник! 

А капитан менее торжественно 

- Передайте сиятельству, сейчас явлюсь. 

Услышав разговор, пираты присмирели окончательно. поверили, неподалеку находится губернатор отрядом пятьдесят человек. 

Когда капитан подошел сообщил хочу овладеть кораблем помощи пленных. Капитан восторге. решили завтра утром привести план исполнение. 

- действовать наверняка, - - следует отделить пленных других. Аткинса двумя злодеями посадим подземелье. Пусть Пятница помощник отведут туда. остальных найду подходящее место. 

Так сделали: троих отвели пещеру, деле сойти довольно-таки мрачную темницу, остальных отправил лесную дачу, туда, стоял шалаш. Высокая ограда тоже достаточно надежной тюрьмой, более узники связаны знали, судьба зависит поведения. 

На другой день поутру послал матросам капитана. должен побеседовать узнать, каковы подлинные чувства, дать подробный отчет разговоре. установить, насколько доверять людям опасно взять корабль. 

Капитан повел дело умно решительно. напомнил матросам, каком плачевном положении очутились собственной вине, начальник острова помиловал властью, корабль придет Англию, судить изменников несомненно, повесят. 

- - прибавил - поможете отобрать пиратов корабль, начальник острова, принимая внимание, добровольно послужили правому делу, постарается испросить прощение. 

Нетрудно догадаться, каким восторгом приняли люди предложение. 

Они упали капитаном колени клялись, драться последней капли крови, исходатайствует прощение, жизнь считать неоплатными должниками, пойдут край света чтить родного отца. 

- Отлично, - капитан, - обо доложу начальнику острова стороны, просить, помиловал 

Затем вернулся отдал подробный отчет разговоре матросами прибавил, убеждению, вполне положиться людей. 

Но мнения, осторожность никогда мешает, поэтому капитану: 

- сделаем: возьмем пока пятерых. Пусть думают, нуждаемся людях. Подите скажите довольно людей, возьмем пятерых испытание; остальные двое тремя, сидят крепости подземелье), оставлены начальником острова качестве заложников, товарищи примут участие боях, изменят клятве присяге, пятеро заложников повешены. 

Это крайне суровая мера. капитан передал пленникам ответ, поняли, начальником острова шутки плохи. конечно, осталось принять условия. 

Заложники горячо убеждать освобожденных товарищей, изменили капитану. 

Вот полный состав армии накануне великого сражения: 

во-первых, капитан, помощник пассажир; 

во-вторых, двое пленных, освобожденных ручательству капитана; 

в-третьих, двое - сидели шалаше настоянию капитана, тоже предоставили свободу); 

в-четвертых, пятеро второй партии, освободили позже 

итого двенадцать человек, кроме пятерых, оставались подземелье заложниками. 

Я капитана, находит возможным напасть корабль малыми силами. Пятнице невозможно отлучиться: руках оставалось семь человек, должны стеречь кормить. 

Пятерым заложникам, посаженным пещеру, решил давать никаких послаблений. Два раза день Пятница носил еду питье кормил развязали рук. Остальным предоставили некоторую свободу. 

Этим двоим решил показаться. пришел капитаном. - доверенное лицо начальника острова, поручил надзор военнопленными, поэтому имеют права никуда отлучаться разрешения, первой попытке ослушанию закуют кандалы посадят губернаторскую крепость. 

С времени разу показывался пленным качестве начальника острова, всегда доверенное лицо, причем всякий упоминал начальнике, гарнизоне, пушках, крепости. 

Теперь оставалось приготовиться предстоящему бою: основательно починить обе лодки, оснастить назначить команду каждой. 

Все хлопоты возложил капитана. 

Он назначил командиром шлюпки пассажира дал четырех человек; капитан, помощник пятеро матросов составляли экипаж баркаса. 

Капитан утверждал (вполне справедливо), лучше подойти кораблю темноте, ближайший вечер отчалил берега. 

Когда полуночи корабле услыхали плеск весел морскому обычаю, окликнули шлюпку, капитан приказал Джимми Рою, подал голос, остальным велел молчать. 

Джимми Рой крикнул, привез матросов, запоздал, потому пришлось долго разыскивать затем пространно рассказывать разные небылицы подобного рода. 

Пока болтал образом, баркас шлюпка причалили борту. 

Капитан помощник первые вскочили палубу оружием руках сшибли ног ударами прикладов двух пиратов, подозревая, вышли навстречу; оказалось, корабельный плотник второй помощник капитана, перешедшие сторону пиратов. 

Весь капитанский отряд действовал дружно храбро. матросы, находившиеся палубе, схвачены, капитан приказал запереть люки, остальных задержать внизу. временем подоспели командир матросы второй шлюпки; заняли ход корабельную кухню взяли плен трех человек. 

Когда палубе шканцах осталось врага, капитан приказал помощнику взять трех человек команды пойти взломать дверь главной каюты, первых звуках тревоги заперся новый капитан, выбранный пиратами, два матроса юнга. 

Они успели захватить оружие, помощник капитана людьми высадил дверь каюты, встретили выстрелами. Помощнику раздробили руку мушкетной пулей, два матроса тоже оказались ранеными, никто убит. 

Помощник капитана крикнул: помощь!" обращая внимания тяжелую рану, ворвался каюту пистолетом руке прострелил новому капитану голову. свалился, сказав слова: пуля угодила рот. остальные сдались боя, больше пролито капли крови. 

Как капитан хозяином корабля, приказал произвести семь пушечных выстрелов. условный сигнал, дал знать успешном окончании дела. ожидании сигнала просидел берегу часа два несказанно рад, услышал 

С успокоенным сердцем вернулся домой, лег мгновенно уснул, утомлен тревогами дня. 

Меня разбудил новый выстрел. вскочил услышал, кто-то зовет 

- Начальник! Начальник! 

Я сейчас узнал голос капитана. стоял крепостью, холме. схватил лестницу поднялся обнял указывая море: 

- дорогой друг! избавитель! корабль. тоже начиная капитана, тоже ваши! 

Мой взгляд обратился сторону, указывал: корабль стоял другом месте, меньше полумиле берега. 

Оказалось, покончив пиратами, друг капитан приказал сняться якоря пользуясь попутным ветерком подошел бухте, когда-то причаливал плотами; затем, дождавшись прилива, ялике вошел бухту поспешил сообщить, корабль находится, дверей. 

От нечаянной радости едва лишился чувств. воочию долгожданную свободу! руках! услугам большой корабль, готовый везти захочу. 

Я обрадовался, первое мгновенье ответить капитану слова упал землю, поддержал 

Заметив, совсем обессилел внезапного счастья, вытащил кармана склянку каким-то лекарством, захватил Отхлебнув глоток, тихо опустился землю. сознание вернулось долго заговорить. 

Бедный капитан взволнован меньше вернуть душевные силы, шептал тысячи нежных ласковых слов. грудь переполнена нахлынувшим счастьем, плохо понимал, заплакал радости, способность речи вернулась очередь, обнял нового друга сердца поздравил оба ликовали радовались. 

Когда немного пришли капитан привез кое-какие вещи, счастью, успели расхитить злодеи, долго хозяйничавшие корабле. 

- кажется, вещи совсем бесполезны капитан. 

Он крикнул матросам, оставшимся лодке: 

- Эй, тащите сюда тюки, привезли начальника острова! 

Это поистине богатый подарок: капитан привез много всевозможных вещей, будто собирался остаться острове конца жизни. 

В тюках оказалось: двенадцать огромных кусков солонины, шесть окороков ветчины, мешок гороха, ста фунтов сухарей. привез также ящик сахару, ящик муки, мешок лимонов две бутылки лимонного сока. 

Но, конечно, тысячу нужнее одежда. потому чрезвычайно обрадовался, оказалось, друг капитан привез полдюжины новых, совершенно чистых рубах, шесть хороших шейных платков, две пары перчаток, шляпу, башмаки, чулки отличный, совсем новый костюм плеча, - словом, одел головы ног. 

Подарок приятный полезный, представить, какой оказался неуклюжий неотесанный вид, надел новый костюм, неловко неудобно первое время! 

Закончив осмотр подарков, велел отнести крепость начал совещаться капитаном, поступить пленными: взять оставить 

- Брать опасно, - капитан. - отчаянные головорезы. Особенно ненадежны двое неисправимые злодеи разбойники. рискнул везти корабле, иначе, качестве арестантов. заковал кандалы отдал руки судебных властей первой английской колонии, придется зайти. 

- случае, - капитану, - оставить берусь устроить два разбойника станут упрашивать оставили острове. 

- удастся, - чрезвычайно доволен. 

- Хорошо, - - сейчас поговорю вашего имени. 

Затем позвал Пятницу двух матросовзаложников освободили, товарищи сдержали данное слово) приказал перевести пятерых пленников пещеры шалаш. 

Через некоторое время капитаном отправились туда новом костюме качестве начальника острова). Подойдя ограде дачи, велел вывести арестованных следующее: 

- известны ваши преступления. знаю, напали беззащитных пассажиров корабля убили Знаю собирались сделаться пиратами, грабить мирные суда. известно, распоряжению, корабль возвращен капитану. Стоит приказать повесят разбойников, пойманных месте преступления. Поэтому, оправдание, говорите, потому намерен казнить убийц предателей. 

Один оправдание. 

- арестованы, капитан обещал пощаду, смиренно умоляем оказать великую милость - сохранить жизнь. 

- Право, знаю, какую милость оказать, - - намерен покинуть остров людьми: уезжаем родину. касается словам капитана, обязан заковать кандалы прибытии Англию предать суду измену. суд немедленно приговорит смерти. Иного приговора Смерть виселице - ожидает Англии. Итак, едва рады, возьмем спасение - должны остаться острове. условии помиловать 

Они радостью согласились предложение долго благодарили 

- Лучше жить пустыне, - - воротиться родину, ожидает виселица. 

Я велел развязать 

- Ступайте лес самое место, схвачены, оставайтесь покуда пришлют. прикажу оставить кое-какое оружие, съестные припасы дам необходимые указания первое время. отлично прожить упорно трудиться. 

После переговоров воротился домой готовиться далекому плаванию. впрочем, предупредил капитана, потребуется некоторый срок собраться дорогу, попросил отправиться корабль поутру прислать шлюпку. капитан отчалил, велел позвать пленников завел серьезный разговор. 

Я вновь заявил по-моему, поступают разумно, оставаясь острове, капитан взял родину, непременно повесили 

Я рассказал подробно, попал остров, понемногу улучшил хозяйство, собирал виноград, сеял рис ячмень, научился печь хлеб. 

Я показал укрепления, кладовые, поля загоны словом, сделал жизнь острове тяжела. 

Я оставил оружие пять мушкетов, три охотничьих ружья три сабли), полтора бочонка пороху дал подробные наставления, ходить козами, доить откармливать жирнее, масло сыр. 

Таким образом, пришлось рассказать людям длинную историю труженической, одинокой, томительной жизни острове течение двадцати восьми лет. 

Расставаясь обещал, попрошу капитана оставить два бочонка пороху семена овощей, рассказал трудно семян. 

Мешок гороха, капитан привез употреблял пищу, тоже отдал посоветовал употребить горох посев, стало больше. 

После разговора изгнанниками другой день рано утром перебрался корабль. 

Хотя терпелось поднять паруса взял память большую остроконечную шапку, собственноручно сшитую козьего меха, зонтик попугаев пуститься далекое плавание, все-таки оставались якоре целые сутки. 

На следующий день рано утром кораблю плывут два человека. Оказалось, двое пятерых, оставили острове. 

- Возьмите - кричали - лучше повесьте оставляйте острове! равно убьют 

В ответ просьбу капитан заявил взять разрешения. конце концов, заставив дать торжественную клятву, исправятся вести смирно, приняли корабль. 

Так начался прилив, берег послана шлюпка вещами, обещал поселенцам. вещам капитан присоединил, просьбе, сундук, набитый всевозможной одеждой. приняли подарок большой признательностью. 

Нужно прощаясь изгнанниками, дал слово, забуду каком-нибудь порту встретим корабль, путь лежать мимо острова, попрошу капитана корабля зайти доставить родные края. 

Когда покидал остров, взял память большую остроконечную шапку, собственноручно сшитую козьего меха, зонтик попугаев. 

Не забыл взять деньги, долго лежали употребления, совсем потускнели. основательной чистки увидеть, серебряные. Захватил также золотые монеты, найденные разбитом испанском корабле. 

Как установил впоследствии корабельному журналу, отъезд состоялся 19 декабря 1686 года. образом, прожил острове двадцать восемь лет два месяца девятнадцать дней. 

Ветер попутный. Корабль мчался парусах. радостно каждой минутой ближе родным берегам. показались туманной дали белые скалы родины, видел столько лет, ума сошел волнения восторга. дело подбегал капитану кричал "Скорее! Скорее!" 

Как бросили якорь, простился попутчиками сопровождении верного Пятницы поспешил город, прошло детство. Родителей чаял живых. далекую пору, впервые отправлялся чужие края, слабы стары, поры прошли десятки лет! 

Вот улица, старый дом, безрассудно покинул. изумлением встретили обитатели дома, взволнованный слез, сообщил первую минуту поверили, убедились, действительно Робинзон Крузо, задушили объятиях. Особенно обрадовались сестры дети мальчики девочки, прежде никогда видали давно считали, умер, смотрели чудо, словно воскрес могилы. 

После первых родственных приветствий шумно расспрашивать, пропадал столько лет, видел заморских краях, какие приключения, Пятница, откуда взялась диковинная остроконечная шапка, длинные волосы загорелое лицо. расспросам конца, усадил взрослых детей, камина подробно рассказывать написано книге. слушали большим увлечением. Рассказывал утра ночи, попугай сидел плече часто прерывал речь восклицаниями: 

- Робин, Робин, Робин Крузо! Счастливый Робин Крузо! попал, Робин Крузо? попал?
